1	Stor og bred Seagal
1	Steven Seagal er blitt like stor som Travolta , og han bærer skinnjakke innendørs for den er antakelig sydd fast til tatoveringene hans , og ansiktet er så bredt at du kan skjære fenalår på det .
1	I denne filmen handler det om en seriemorder med veikrobart som gjør anatomiske ting med prostituert dame .
1	Dermed er genrens patologi-imperativ ivaretatt .
0	Verre er det med slagsmålene .
0	Klipperen har overtatt Seagals martial art , og slåssinga er så kjipt og kjapt klippet at filmen antakelig kunne ha inneholdt Titanics undergang uten at du oppdaget det .
1	Men noen fikse ting :
1	Hettemannen ser ut som David Beckham etter en strevsom natt med konas venninner .
1	Seagal får en Dirty Harry-pakke :
2	Ei finslig dame skal bli med på kjøret og observere oksen i arbeid .
1	SS slår små pyser tusen ganger , sjøl om ett av slagene ville ha kledd en rustningskledd bjørn .
1	Filmer med den seriøse Seagal pleide å være litt puritanske av seg , men nå har mannen vært skilt så lenge fra Kvinnen i rødt at livet hans er blitt fylt opp av damer i ufullstendige klær .
1	Nordlands russefløyte
1	FILM :
1	Først av alt :
0	Hvis du vil fremstå som seriøs filmskaper , ikke lag en fire minutters tøysete forfilm om innspillingen full av interne vitser og kjærlige festbilder av gjengen .
0	Ingenting sier studentfilm som dét .
0	Men utelivsmogul og kulturell altmuligmann Jan Vardøens debutfilm føles uvøren på flere måter .
0	Dels er « Heart of Lightness » en filmatisering av Henrik Ibsens « Fruen fra havet » , dels en film om den kaotiske innspillingen , der Vardøen , uten å ha lest gjennom skuespillet og tilsynelatende uten planer om å holde seg våken eller edru , sleper åtte britiske skuespillere til Lofoten for å bruke opp støtten han har fått fra Filmfondet .
1	Medienotatene røper at dette ikke var så helt langt fra sannheten .
0	Halvkokt komedie
0	Det spørs om ikke sannheten var et litt for svakt utgangspunkt - og at « filmen bak filmen » , som riktignok er fiktiv , tydeligere burde vært konstruert for å belyse Ibsens skuespill , og satt den inn i et samtidig perspektiv , i stedet for å være en halvkokt og umorsom komedie om selvhøytidelige regissører , plagsom midnattssol og veganske skuespillere som helst ikke bør få vite at det er hvalkjøtt de blir servert .
2	Et snev av relevans finnes i historien om skuespillere som spiller den distanserte og ulykkelige Ellida og hennes frustrerte ektemann Wangel .
1	Drakampen mellom dem handler om behovet for frihet og herredømme over seg selv , om følelsen av å leve et falskt liv og frykten for det ukjente alternativet .
1	I bakomfilmen lever også skuespillerne i et spenningsfylt ekteskap , der han står maktesløs og ser på at hun driver bort .
1	Her kommer det frem , på to nivåer , hvordan det er umulig å tviholde på mennesker som har bestemt seg for at de vil vekk .
1	Ibsen i Vogue
2	« Heart of Lightness » bærer i seg kimen til et godt formidlingsprosjekt .
2	Det er en fin idé å la Ibsens mest mørkt romantiske , nesten gotiske tekst fremføres i det vakre landskapet han la handlingen til .
1	Resultatet blir deretter :
0	Prosjektet føles ikke gjennomtenkt eller gjennomført .
0	Klippingen skaper ikke flyt og musikkvalget , med flere innslag fra Griegs « Peer Gynt » -suite , virker både litt åpenbart og litt malplassert .
0	Spillet er ujevnt og bærer preg av at skuespillerne har hatt noen som kan samle dem på samme frekvens .
2	Det er aldri kjedelig å se gode replikker fremført i vakre omgivelser .
1	Men dette er ingrediensene Vardøen har fått gratis .
1	Bearbeidelsen er dét som skaper en god film .
0	Og den lever ikke opp til råvarene .
1	Hjemsøkt av DDR
2	Andreboka om danske Ravn løftes av skildringer fra Berlin før og etter murens fall .
0	"Michael Katz Krefeld kan lett beskyldes for å prøve seg på en variant av krimsuksessen Jussi Adler-Olsen og historiene om avdeling Q. Også her har vi en løpende krimhistorie som ikke finner sin løsning i denne boka heller , spørsmålet om hvem som drepte samboeren til Thomas "" Ravn "" Ravnsholdt ."
0	"Førsteboka "" Avsporet "" sporet fullstendig av i en seriemorder ført langt ut i parodien ."
1	Først og fremst fungerer denne boka i skarpe tilbakeblikk til DDR og Berlin rett før Murens fall .
1	Der møter vi Stasi-obersten Hausser i arbeidet med å knekke en familie mistenkt for den stygge forbrytelsen å ville flykte til vest .
1	Hausser er like ambisiøs som sadistisk der han nådeløst forfølger regimets politiske motstandere og gjerne drukner de uheldigste i prosessen .
1	Men alle som har besøkt Stasi-fengslet Hohenschönhausen vet hvordan regimet systematisk forfulgte , trakasserte og overvåket politiske dissidenter .
1	Derfor er ikke galskapen fra et kvart århundre tilbake tatt helt ut av løse lufta .
1	I bokas nåtid er det en anonym regnskapssjef som begår underslag i stor stil og forsvinner fra København .
1	Han skal møte en kvinne i Berlin , men forsvinner sporløst på sin vei .
1	Det er hans søster Louise som engasjerer Ravn i saken .
1	Jakten på Mogens Slotsholm fører Ravn til den tyske hovedstaden i moderne tid og gatelangs Oranienburger Strasse der han oppdager at fortidens spøkelser fortsatt lever .
2	""" Savnet "" blir en angstbitersk og veldreid liten thriller ."
0	En tapt time
2	Lostprophets virker som noen ordentlig ålreite karer .
0	Bare synd at musikken de spiller er så ribbet for personlighet .
0	Årets Hovefestival har fått kritikk for fraværet av headlinere man er nødt til å få med seg på årets plakat .
0	Og kritikken er ikke uten en viss berettigelse – navn som Rise Against og The Shins , som avslutter hver sin dag på festivalens hovedscene , er ikke navn som i seg selv er kapable til å generere Bieber-tilstander i det sørlandske skogholtet .
1	Samtidig er det ikke alltid helt enkelt å forstå seg på hva som rører seg i hordene som inntar Tromøya hvert år .
1	Ta det walisiske bandet Lostprophets , som har fått oppdraget med å varme opp publikum før nevnte Rise Against .
0	På sin ferske plate , Weapons , fremstår de tidvis som selve definisjonen av middelmådighet , med en populistisk mikstur av nu-metal , emorock og punkpop på menyen .
1	Likevel er det jo slik at det er nettopp denne typen musikk , drevet som den er av vilje til anthems , allsang og store følelser , ofte har en tendens til å fungere live .
1	Og forutsetningene burde være til stede på Hovescenen :
1	En stor andel av de frammøtte kan alle tekstene , også utenfor umiddelbar nærhet til scenekanten .
1	Men en annen forutsetning må i tillegg være på plass :
1	Fett skal det låte .
1	Og der er vi ved kjernen til problemet ved Lostprophets' konsert på Hove :
0	Det låter ikke spesielt fett .
0	Særlig vokalen er et gigantisk problem , til tross for at ansvaret er delt mellom Ian Watkins og Mike Lewis – det høres veikt og kraftløst ut ; en dødssynd i denne sjangeren .
1	- I'm a douche , ler frontmann Ian Watkins mellom to låter .
2	Den påstanden motbeviser hans stadig , som når han tar på seg en rosa hjelm noen har kastet på scenen mens han prøver å sette i gang en moshpit , eller oppfordrer publikum til å synge sin favorittlåt med Skrillex om de ikke kan teksten ( og lager matchende ) dupsteplyder i mikrofonen .
0	Lostprophets' uttrykk ville hatt godt av et fnugg av sjarmen han legger for dagen .
1	Snodig fortelling
1	Forfatter :
1	Daniel Kehlmann
1	Sjanger :
1	Roman
1	Forlag :
1	Gyldendal
2	Tyske anmeldere fant denne boka vittig .
2	Jeg fant den mer underfundig og leken .
2	"Daniel Kehlmann ble kjent i Norge med boka "" Oppmålingen av verden "" , som ble betegnet som en genistrek ."
2	Han er tidligere belønnet med Thomas Mann-prisen og P.O. Enquist-prisen .
1	I vinter utgir Gyldendal to av hans nye romaner , og denne er en liten , pussig sak om en kynisk journalist som vil skrive biografien til en fordums kjent , tysk kunstner .
1	Verken journalisten , og aller minst kunstneren , er motivert for prosjektet , som tar en underlig vending .
1	I skrivemåte likner Kehlmann på sin landsmann , forfatter og jurist Ferdinand von Schirach :
1	Skildring på armlengs avstand med beskrivelser av det ytre hendelsesplanet , som i en film .
1	Stort lenger fra en ordrik , ofte følelsesmettet kvinnelig skrivemåte er det vanskelig å komme .
1	Her er det om å gjøre å si minst mulig med færrest mulig ord .
1	Slik tilføres små ting stor ladning .
1	Så hva vil Kehlmann med denne boka ?
1	Kanskje vil han si noe om kynisme , om frakoblethet , om manglende engasjement , om verden som bedrar og vil bedras .
1	Men aller mest gir boka inntrykk av meningsløshet .
1	Hvis ettertiden bruker von Schirach og Kehlmann som temperaturmålere på tysk kultur rundt århundreskiftet , vil de stemple den som fremmedgjort .
2	1B1-ensemblet er blitt et begrep for høy kvalitet
1	Ensemblet er nå klar for store oppgaver .
2	Det var litt av noen solister Bjergsted-ensemblet 1B1 kunne varte opp med fredag kveld , der programmet var delvis det samme som ved årets Kammermusikkfestival .
2	Den gang vakte spillet , der Clemens Hagen var solist i Haydn , enorm begeistring .
2	Fredag var Lars Anders Tomter , Norges fremste bratsjist , solist i Mozarts Sinfonia Concertante i Ess-dur , sammen med ensemblets leder , Jan Bjøranger på fiolin .
1	I tillegg fikk vi Mozarts hornkonsert nr. 2 , med Andrej Zust fra Berliner Philharmonie som solist , og Clemens Hagen var igjen solist i Haydns cellokonsert i C-dur .
1	Mozarts hornkonsert nr . 2 står i en toneart som er komfortabel for hornet , nemlig Ess-dur .
1	Den slutter med en typisk jakthorn-finale .
2	Konserten , som spilleteknisk er den vanskeligste av de tre Mozart skrev , ble spilt med bravur og lange legato-linjer i hornet .
2	Den rike instrumentasjonen ble også fremragende ivaretatt .
1	I februar neste år skal 1B1 spille inn begge cellokonsertene til Haydn , med Clemens Hagens som solist .
2	En verdensstjerne har altså valgt ensemblet i Bjergsted !
1	C-dur-konserten ble først oppdaget i 1961 , i Prahas nasjonalmuseum .
2	Det er en kraftfull konsert av den unge Haydn , og Clemens Hagen gir alle satsene deres forskjellige karakter : majestetisk og kraftfullt , betagende melodiøse linjer og virtuositet av beste merke – samt en sonor tone som gjennomstrømmet det hele .
2	Det formelig slo gnister mellom solist og ensemble .
2	De fine kadensene Hagen hadde valgt , er skrevet av Henning Kraggerud .
1	Etter pause fikk vi , som på kammermusikkfestivalen , Bartóks Rumenske folkedanser .
2	Når den spilles slik , feiende flott , med store kontraster mellom dansene , syltynne toner i diskanten og rytmisk driv , klinger den bedre enn i versjonen for klaver .
2	I Mozarts Sinfonia Concertante K. 364 er solo-bratsjen stemt opp en halvtone , noe som gir den en klang nær opp til fiolinen , og bratsjstemmen er fordelt i orkesteret slik at klangfargen blir utvidet .
1	Motiver blir presentert etter hverandre av de to soloinstrumentene og bearbeidet .
2	Et subtilt klangbilde oppsto der også hornene og oboene hadde soloinnslag .
2	Den langsomme satsen ble spilt vidunderlig vakkert , den er da også en av de mest sørgmodig-vakre moll-satser Mozart har skrevet .
2	Samspillet mellom de to solistene , som til tider er innfløkt , var strålende .
0	Konserten fredag kveld var ikke særlig godt besøkt .
2	Men det viktigste var at den ble holdt !
1	Kaizers : – Slapp av , me komme snart igjen !
2	« Maskineri » er en treffende tittel på Kaizers Orchestras nye album .
1	For Kaizers-kollektivet er for tida et massivt messende og malende maskineri .
2	Bandet har full kontroll på dramaturgien og virkemidlene :
2	Det kombinerer gamle sirkustricks og nøye innstuderte arrangementer og fakter ( sjekk Helge Risas tidvise Frankenstein-aktige oppsyn og mekaniske enhåndsslag på tangentene ) med nødvendige elementer av improvisasjon og øyeblikksgalskap .
1	Lørdag spilte bandet konsert nummer 16 på like mange dager .
2	Og kan det egentlig gå galt når den veltrimmede konsertmaskinen med maestro Janove Ottesen i front spiller på tilnærmet hjemmebane i intime Folken ?
1	Nytt og gammelt
2	Sekstetten innledet friskt med et par nye låter — tittelsporet « Maskineri » og « Bastard sønn » , bare for å sette det nye albumet , før konserten jevnet seg ut i en jevn strøm av gammelt og nytt om en annen .
2	« Sigøynerblod » får naturligvis alltid blodet hos publikum til å flyte raskere ; et heftig musikalsk barslagsmål av en låt - og en konsertkiller som vekker sjøl de sløveste norske velstandskropper .
2	Denne og andre kaizersklassikere som « Kontroll på kontinentet » og « Ompa til du dør » , sikrer gaulingen og allsangen .
2	Men også flere av de nye låtene er allerede i ferd med å sette seg i publikumspannebrasken ; Folken-mengden tok begeistret imot ferske låter som « Volvo i Mexico » og « Enden av november » samt den vakre balladen « Den andre er meg » , som kom helt til slutt som duett med en usedvanlig sjarmerende , ung kvinnelig vokalist som jeg i all publikumsstøyen ikke greide å få med meg navnet på .
1	Har Kaizers forandret seg siden sist ?
1	Ja .
1	Som andre anmeldere har påpekt :
1	Belg- og oljefatfaktoren er senket .
2	Og de nye låtene er åpnere og bredere .
2	Kaizers utvider repertoaret og kvitter seg med de trangeste musikalske tvangstrøyene .
2	Smart .
1	Nå åpner Kaizers vinduene og lufter ut :
1	Nye musikalske uttrykk prøves , filtreres og vurderes .
1	Er det en mild eim av gammel soul over Kaizers 2008 ?
1	Jeg synes det .
1	Organist Helge Risa har lagt inn en smak av deep south i tangenttrakteringen .
1	Og er det ikke noen minimalistiske soulstikk i både Geir Zahl og Terje Vinterstøs gitarspill og ikke minst i Ottesens vokal ?
1	Ett er i all fall sikkert :
1	De nye , svarte dressene er Motown så det holder .
2	Motown med elementer av Iggy og Froddi når Janove Ottesen mot slutten av konserten - til publikums hemningsløse glede - ender opp i bar overkropp .
2	Vi er nå i konsertens terminale og fullstendig krakilske fase ; Giganten « Maestro » er levert som siste ordinære nummer .
2	Og snart er gjengen i gang igjen med suverene ekstranumre som « Knekker deg til sist » , « Bøn fra helvete » og « 170 » med den løfterike linjen :
1	« Slapp av me komme snart igjen » .
1	Vi kan jo håpe .
2	Folken er nå blant de mest intime lokalene Kaizers holder konserter i .
2	La oss håpe at Folken ikke byttes ut med haller til neste turné .
1	Ei underlig salmebok til pynt
0	Et mangelfullt sammenrask har gitt ei underlig bok som levner forlag og forfatter liten ære .
1	Harald Olsen øser av sine kunnskaper etter å ha gransket menighetsliv i Arendal og salmediktning i Aust-Agder gjennom flere år .
1	En østlig slagside er forståelig .
1	Likevel lager han kaffebords-boka « Salmer fra Sørlandet » .
1	Det er få kvinner i boka .
0	Han har prestert å overse den viktigste av dem alle :
1	Gustava Kielland som , på 1840-tallet da hun var prestefrue og misjonskvinne i Lyngdal , begikk slageren « O jul med din glede » .
2	Hun var , med sine minst 17 år i Lyngdal atskillig mer sørlending enn Anders Hovden som var kapellan på Lista i sju år , som er bredt presentert og illustrert med bølger mot noe jeg tror er Tromøyas steinete strender .
0	Bildene er ellers i stor grad sentimentale klisjeer .
0	Definisjonen av « sørlands-salme » er tynn .
0	Utvalget diktere er skjevt .
1	En salme består av tekst og melodi .
0	Olsen interesserer seg bare for tekster .
0	Noen har en kaudervelsk blanding av gammelt og nytt .
0	Det er en ulykke at ikke Olsen Bruuns og Zetlitz ’ salmer er gjengitt i original .
0	Når det heter at en av melodiene til en Zetlitz-salme er av Ryga 1527 , steiler jeg .
1	Var det Rügen det skulle stå , eller Stralsund ?
1	I salmebøkene står det « Hos Joseph Klug 1529 » , en boktrykker i Wittenberg .
0	Hos Jørgen Moe rimer svak på tag ( i troen svak , kommer jeg , imot meg tag ) , det burde være svag på tag eller svak på ta .
0	Kombinasjonen av gammel og ny form blir bare klein .
2	Den har opprinnelig syv , og er en sørlandsk variant av Petter Dass ’ « Herre Guud dit Dyre Navn og Ære » , like omfattende hele skaperverket , men mer sørlandsk i lynnet , trolig den vakreste salmen som er skapt her sør .
0	Men den skulle altså forkortes .
1	Til slutt er det funnet plass til Håvard Rem og Tore Thomassen .
1	De er jo fra Aust .
0	Men hvor ble det av Jens Gunderssen ?
0	Og Jens Bjørneboe ?
0	Enn Gaute Heivoll og Ivar Skippervold , for ikke å snakke om Børre Knudsen .
1	Alle fra Vest-Agder , men dog fra Sørlandet .
0	Denne boka tjener verken forlag eller forfatter til ære .
1	Prisen for velstanden
1	"Forhåndsomtalen har gitt inntrykk av at "" Pionér "" skulle være et oppgjør med den norske statens behandling av nordsjødykkerne ."
1	Det stemmer bare et stykke på vei .
1	Dykkernes innsats under ekstreme forhold og skadene de pådro seg som en følge av den , fungerer først og fremst som setting for en klassisk konspirasjonsthriller .
1	"Dette er en film "" inspirert av virkelige hendelser "" , ikke en film "" basert på en sann historie "" ."
2	Brødrene Petter ( en Aksel Hennie med nytrente magemuskler , en helt drøy 70-tallsbart og jaget blikk ) og Knut ( Jørgen Langhelle ) er dykkere som går ned på flere hundre meters dyp for å legge oljeledninger langs Norskerenna .
1	Både norske og amerikanske krefter er involvert .
1	Ære , makt og store penger står på spill .
1	Etter at Knut blir drept i en ulykke , sitter Petter igjen med en følelse av at noen ikke forteller hele sannheten om hva som skjedde .
1	Og når han begynner å snuse i saken , blir stemningen snart truende .
1	Hvem som er skurkene i denne historien , er egentlig aldri noe å lure på .
2	"Regissør Erik Skjoldbjærg ( "" Insomnia "" , "" Nokas "" ) skaper i stedet spenning ved å gjøre "" Pionér "" til en nesten fysisk filmopplevelse ."
2	Spesielt undervannssekvensene er intense .
2	Suggererende vakre bilder akkompagneres av kompleks lyddesign – metalliske klanger , tung pusting – og Airs minimalistiske elektronika .
2	Det er så man kjenner mørket og kulden på kroppen , saltsmaken i munnen og trykket mot tinningene .
1	Om scenene under vann føles klaustrofobiske , er det paranoiaen som rår når handlingen forflytter seg til land .
2	Skjoldbjærg går dokumentarisk til verks , er tett på handlingen og holder kameraet i konstant bevegelse .
1	Man hiver etter pusten i takt med Hennie .
2	""" Pionér "" er en vellaget spenningsfilm og en levende skildring av en viktig periode i norsk historie ."
1	At den samtidig sier noe om hvilken pris enkeltpersoner har betalt for velstanden vi alle i dag nyter godt av , skulle nesten bare mangle .
2	Polanski er den snikende uhygges mester
2	Befriende intelligent thriller .
1	|| |
1	FILM :
1	Den tidligere britiske statsministeren Andrew Lang har gått i dekning .
1	Det har kommet frem at han så litt for iherdig en annen vei da fire britiske terrormistenkte ble torturert av CIA , og antagelig øvet litt for lite motstand da han ble bedt om å kaste seg og landet sitt inn i en amerikanskledet krig .
0	Så nå har han isolert seg på en forblåst øy utenfor østkysten av USA , på et monster av en overdesignet , modernistisk villa i blågrått og sort mens kobbelet av journalister og demonstranter utenfor portene hyler stadig høyere , gamle allierte vender seg mot ham og himmelen utenfor blir stadig mer regntung og illevarslende blågrå .
1	Mon tro om regissør Roman Polanski , som i høst ble arrestert etter trettitre år på rømmen etter å ha blitt dømt for seksuelle overgrep mot en mindreårig , og måtte fullføre filmen i fangenskap , følte seg noe beslektet med den beleirede ministeren .
1	Og mon tro hva Tony Blair tenker om det hele .
2	Kanskje blir han noe formildet av at skikkelsen som er en ikke særlig subtil parallell til ham selv , blir spilt av Pierce Brosnan med sedvanlig grånet verdensvandthet og åndsfraværende sjarm .
1	Dempet McGregorInn i bunkersen slipper Ewan McGregor , som skyggeforfatteren som skal hjelpe Lang skrive sine memoarer .
1	Det er betegnende at MacGregors rollefigur ikke har noe navn .
1	Han er et spøkelse , en skygge , en halvbegavet samlebåndsskribent uten politisk ståsted eller tydelig retning i livet , og uten forhistorie .
1	Han er ingen i dette spillet og vil mest av alt forbli ubetydelig .
1	Men så snill har ikke Polanski tenkt å være med ham ?
1	McGregors skyggeforfatter er blek og urolig , og det hjelper ikke på sjelefreden at han vet at forgjengeren hans ble skylt opp på stranden , druknet .
1	Bare unntaksvis flasher MacGregor det gutteaktige , inntagende smilet som er som et slags tic for ham , og når han gjør det , er det på en trett måte , som et triks fra en profesjonell pleaser .
2	Det er en intelligent , uselvisk rolleprestasjon som passer utmerket i Polanskis elegante thriller .
2	Sniker seg inntilSom han viste til fulle i filmer som « Rosemary's Baby » , er Polanski den snikende uhygges mester .
0	Spenningen i « Polanskis Skyggen » bygger seg opp sakte , sikkert for sakte for mange , og som en gjeng intenanende krabber i en fransk kokks gryte merker ikke publikum hvor hett det er før det er i seneste laget .
1	Skyggeforfatteren blir stadig sikrere i sin sak på at noe er galt , men må like fullt gå rundt og snakke om været og takke for maten med tilforlatelig mine som om vertskapet slett ikke var CIA-styrte torturistkollaboratører som ikke kvier seg for å gi nyfikne bladfyker en fuktig død .
1	Og hvem vet - kanskje er de bare helt vanlige toppolitikere med noen sløve kniver i kofferten og et og annet gammelt svin på skogen .
0	Dirrende nerveEt evig problem med sjangerfilmer er at de ofte fordrer at hovedpersonene oppfører seg som genier i det ene øyeblikket og idioter i det andre , for at plottet skal a ) gå opp og b ) forvirre absolutt ingen av de millionene av seere som trengs for å få et boost i filmens åpningshelg .
2	Derfor er det så befriende , og uventet , når det kommer en thriller der hovedpersonene alle er smarte folk , dog på forskjellig vis , og at de får lov å være litt gåtefulle .
2	At det har skjedd , og kanskje skjer , et eller annet mellom statsministeren og hans personlige assistent Amy , spilt av en fin og forbløffende tekkelig Kim Cattrall , er utvilsomt , men forblir uuttalt .
2	Slik blir « Polanskis Skyggen » som enhver pasjonert flørt , der nerven blir holdt svingende og pulsen høy av alt du ikke vet .
1	Plateanmeldelse :
1	Lee Ranaldo And The Dust - « Last Night On Earth »
1	Mindre Youth , mer Young .
1	ALBUM :
1	INDIEROCK Lee Ranaldo And The Dust « Last Night On Earth » ( Matador / Playground )
2	Støyrockens svar på George Harrison har fremdeles med seg Steve Shelley på trommer .
1	Hvilket altså gjør prosjektet til det nærmeste man kommer Sonic Youth for tiden .
1	Sannsynligvis noensinne .
1	Uansett :
2	Tidvis en velspilt versjon av Neil Youngs viderverdigheter og avvisning av kortspilt ( i snitt bikker låtene sju minutter ) .
1	Om man bare kjenner de rette folkene .
1	BESTE LÅT :
1	« Ambulancer »
2	Fin tone i stemmen
1	Natnael « Natti » Asgedom kom inn i finalen som sistemann .
1	Han fremførte « Is This Love » av Bob Marley .
2	- Det er ingen andre som koser seg så mye som deg , sa Kurt Nilsen og la til at han håper å se Natnael vidre .
1	VG anmelder Morten Ståle Nilsens dom :
1	Natti setter selv fingeren på problemet :
1	Dette er en så velkjent sang at det er vanskelig å sette et nytt preg på den .
2	Men han prøver , og kommer nærmest i det andre verset .
0	Det første blir forsiktig amatøraften , komplett med ubekveme « moves » .
2	Rå ransbølge
1	Ben Affleck gjør som forrige gang han regisserte en langfilm ( « Gone Baby Gone » , 2007 ) , og inviterer også i « The Town » til Bostons kriminelle undergrunn .
1	Denne gang skal vi til Charlestown - et røft nabolag som fungerer som en eneste stor rugekasse for ranere .
1	Her står Doug MacRay ( Affleck ) og kameratene hans bak en serie brutale ran av banker og pengetransporter .
1	Under et av ranene tar han Claire ( Hall ) , en ung bankansatt , som gissel .
1	Når han i etterkant oppsøker han henne , er det usikkert om han gjør det for å forsikre seg om at hun ikke vet noe , eller fordi han vil vite at hun er ok .
1	Doug er nemlig den fyren som er litt smartere og litt snillere enn livet han lever skulle tilsi .
1	Han er gangsteren vi holder med , plassert i feil miljø , tilsynelatende uten store sjanser for å slippe levende fra det .
2	Man kan spesielt merke seg Renner i rollen som Dougs dummere og mer ondsindige kamerat , et vandrende , skytende bevis på hva dyp desperasjon kan gjøre med en person .
0	« The Town » , som er basert på Chuck Hogans roman « Prince of Thieves » , er en rimelig formulaisk actionfilm .
0	Man har ikke holdt seg for god til å runde av med noen vel svulstige minutter mot slutten .
2	Men filmen er solid gjennomført , tettpakket og full av suspens - med noen sitrende gode actionsekvenser og biljakter som nærmest får deg til å begynne å fomle etter bilbeltet i kinosetet .
2	Skal man først spille på actionsjangerens velkjente strenger , er dette måten å gjøre det på .
1	Fikst og nesten ferdig
1	Med strammere service og rydding av baren vil rosen skylle inn over Elvebredden .
1	Robinson & Fredag var spente på hva folka bak Elvebredden hadde gjort med det tidligere lokalet til restaurant Mecca .
1	-Sjelden har jeg sett en mer total forvandling , utbrøt Robinson .
0	Det er når blikket vender innover at det uferdige kommer til syne .
1	Bak den borterste enden av den 16 meter lange baren holder kokkene på , i midten står den roterende grillen , rottiseuren og nærmest inngangen er de høye stolene satt fram .
0	Problemet er at de bare er til pynt .
0	For disken brukes bare til å slenge menyene og til en harry framvisning av brennevin .
0	Er det noe Oslos restaurantliv mangler er det muligheten til å spise i baren for enslige sosiale gjester .
1	-Det er meningen det skal bli slik , men foreløpig har vi ikke kapasitet , forklarte servitøren .
0	Hun skulle vise seg å være bare en av to kelnere på jobb denne kvelden .
0	Det holder ikke når 30 gjester krever sitt .
0	-Arbeidsledigheten kan ikke være stor når de tre måneder etter åpningen ikke har klart å skaffe nok arbeidskraft , mente Robinson .
0	-Og de som er på jobb bør kunne legge veskene sine et annet sted enn godt synlig ved disken .
0	Et så åpent lokale krever ryddighet , sa pertentlige Fredag .
2	Matmessig har Elvebredden kontroll .
1	Ni retter , servert som hele ni , fem eller bare en smak av hver og en av dem .
1	Robinson bestemte seg for fire , Fredag tre og en halv .
2	Først fikk begge en espressokopp med strandkrabbesuppe , en intens smakfull appetittvekker .
2	Robinson var like fornøyd med bitene av and servert med pære , valnøtter og västerbottenost .
2	-Se så lekre rødbeter !
1	Jeg har aldri spist den oransje varianten av sorten , sa Fredag .
1	Elvebredden annonserer på hjemmesida at konseptet er « norsk og nordisk innovativ mat basert på lokale produsenter og kortreiste råvarer som foredles og presenteres i et norsk designmiljø . »
2	En grillet piggvar ble servert med det deilige sidefettet som nærmest er verd retten alene .
0	Fredag gikk for høstens lam , men også der var kelneren sparsom med informasjonen .
0	Det førte til at Fredag måtte smugle den første biten ut av munnen .
0	For servitøren hadde ikke opplyst om at sena som holdt kjøttet sammen så saftig ikke lot seg tygge .
2	Desserten av blåbær og lavendelyoghurt var igjen nordisk høyverdig , med bær av riktig naturell størrelse , som om de var plukket vilt samme ettermiddag , ikke av den tørre store sorten .
1	Film :
2	Sprudlende tur oppover Amazonas
2	Blu og vennene hans er tilbake med moro som på karneval :
2	Her er så mye !
1	Den domestiserte papegøyefamilien som vi ble kjent med i filmen fra 2011 lever det urbane livet i den brasilianske hovedstaden .
1	Men etter at husfedrene Linda og Túlio ( mennesker altså ) oppdager en hel drøss av arten Spix Macaw , den samme arten Blu og familien tilhører .
1	Hele gjengen setter oppover Amazonas for å finne røttene og lære hvordan de lever der .
1	Store utfordringer i møte for Blu som har vent seg til kjøleskap og pannekakelaging for barna !
1	Og ikke blir det bedre når han støter på svigerfar , en papegøyenes Lars Monsen - og kona Jewels gamle flørt fra barndommen .
0	Og menneskelige skurker treffer vi blant hensynsløse regnskog-ødeleggere .
0	Nevnte karakterer er bare en liten del av floraen som presenteres i « Rio 2 » , som kanskje er litt for omfattende for halvannen times tur .
0	Historien kunne tjent litt på et litt klarere hovedfokus , uten at filmen mister sjarmen av den grunn .
2	De store sambainspirerte musikknumre er som i første film imponerende , og også denne gangen er oversettelsene og valg av norske stemmer utmerket .
2	Sangene har en flyt og logikk man sjelden hører i norsk språkdrakt .
1	Kall meg gjerne barnslig , jeg mener norske oversettelser som « Jeg skal prompe partyet deres prompte ! » svinger som bare det og vitner om overskudd .
2	Joda , du kan trygt fly av gårde med Blu og de andre en gang til .
1	ØYSTEIN DAVID JOHANSEN
1	Overraskelse !
1	Her står et par overraskelser tett som taxi-kø :
2	Jason Statham har hår og skjegg , og han spiller et svett , psykologisk actiondrama som gjør at han antakelig blir invitert i selskaper hos pologenserne framover .
2	Ray Liotta er hypa-paranoisk gangstersjef med en sjelelig og kroppslig nakenhet som nok en gang gjør den ugripelige skuespilleren til et ikon , en kult-ting for folk som samler på pyntegjenstander av isopor og ukrainske boksåpnere .
1	Overraskelse tre :
1	Briten og Madonna-mannen Guy Ritchie har våget lage en actionfilm etter millenniumskiftet der det så vidt er med ei eneste snakkende dame , og det er den middelaldrende Lilly Walker som ser ut som om hun sover med Johnny hver kveld og antakelig skal forestille aggressiv verktøy-homofil .
1	De andre kvinnene som deltar , skrever tause som strupte ender i sofaer .
1	Med andre ord :
2	Samtidig er « Revolver » et ærgjerrig forsøk på psykologisk liksom-drama om egoet og dets blanda blendverk .
1	Er selvet noe som finnes eller noe som skapes , og kan man lures til å tro at man er seg selv ?
1	Da Madonna leste mannens manus , vurderte hun antakelig å re-konvertere fra jødedommen til muskuløse NY-dansere .
2	Men vi som liker film , kan komme til å elske det aldeles forvrengte ved « Revolver » .
1	Statham kommer ut av fengsel etter sju år , utfordrer kasino-kaksen Liotta og treffer to tilsynelatende visjonære forbrytere .
1	Det handler om den perfekte svindel , det handler om hva tyveriet av Mr. Golds hvite pulver gjør med julebaksten det året .
2	Statham er fantastisk med hår og skjegg .
1	Piker , vin og ugagn
0	« Utdrikningslaget » er en mørk komedie om overdådig usympatiske jenter .
1	FILM :
0	De er verken flinke eller snille piker , de tre hovedpersonene i « Utdrikningslaget » .
0	De er ganske nær det motsatte .
1	I struktur er den en feminin versjon av « The Hangover » , trendmessig en fortsettelse av kjip kvinne-komediene « Bad Teacher » og « Young Adult » .
2	Men « Utdrikningslaget » er seg selv nok .
1	Den er mørkere , skarpere , mer sardonisk og mer marinert i selvforakt enn de foregående .
0	Og den frontes av en overdådig usympatisk Kirsten Dunst , med stikkende blikk og sammenknepne lepper .
1	Kokain og referanser
1	Det er Dunsts rollefigur , Regan , som reagerer med svært lett kamuflert sjokk og vantro når Becky ( Rebel Wilson ) forteller at hun er forlovet .
0	Etterpå ringer hun rasende til resten av gjengen , den seksuelt utsvevende og dypt desillusjonerte Gena ( Lizzy Caplan ) og den imbesile partyjenta Katie ( Isla Fisher ) , for å viderebringe at det faktisk er den tykke jenta de såvidt tolererte på ungdomsskolen som skal gifte seg først .
1	Et skjebnesvangert nachspiel ender med en spjæret brudekjole og en desperat natteferd gjennom Manhattans gater , spekket med kokain og nittitallsreferanser , for å få reparert plagget .
2	Regan , Gena og Katie har en underholdende gjennomsiktighet .
1	De henger ut av andres svakheter og klarer ikke å skjule sine egne .
0	De hånler av en verden som har beveget seg videre og som såvidt orker dem og nykkene deres .
2	Og når de er umulige bare å avfeie som fuckups , er det ikke så mye fordi de er gode på bunnen - det er de kanskje , kanskje ikke - som at det er noe ekte og innsiktsfullt over portrettet av folk som innerst inne vet at de gjør dumme , stygge ting , men som alltid finner en bortforklaring .
2	Herjet skjønnhet
2	De billedskjønne skuespillerne lar seg gjerne bade i regissør og manusforfatter Leslye Headlands hvite lys , som gjør dem harde og herjede å se på .
2	Og ingen er hardere enn Regan .
2	Nettopp hardheten , forakten for andres følelser , gir henne en utålmodig energi , en usentimental handlekraft , som i sin tur gjør henne interessant .
2	Formidable
0	Det går seg for fint til mot slutten , dette .
0	Regans , Genas og Katies destruktive løp er ikke slike som kan settes på rett kurs sånn helt uten videre .
2	Men de vippes opp mot femmeren for viddet og vågemotet .
1	Abstraksjonene er mange , og gåtene likeså , i « R.U.R » på Torshovteatret
1	Kryptisk undergangsfabel .
1	TEATER :
1	Er det maskinen som er en metafor for mennesket , eller er det mennesket som er en metafor for maskinen ?
1	Det er ikke lett å si .
1	Spiller det egentlig noen rolle ?
1	Torshovteatrets versjon av « R.U.R » , eller « Rossums Universal-Roboter » , varer i drøyt tre og en halv time , og presenterer så mange gåtefulle uklarheter at tilskueren kan velge fritt hvilken livsvisdom som skal hentes ut av den .
1	At for mye tid brukt på for ivrige forsøk på selvrealisering sprer ulykke , at isolasjon er skadelig , fordi mennesker trenger genuin kontakt og kommunikasjon med andre mennesker , at hjelpemidler ikke er klokere enn den som bruker dem , eller at hjelpemidler er for kloke for den som bruker dem , at ingen og ingenting bør behandles kun som nyttegjenstander , at maskinene kommer til å overta verden , at mennesket bør slutte å leke gud , eller at mennesket selv er fullt i stand til å ødelegge for menneskeheten - alt dette er mulige konklusjoner .
1	Om tilskueren da ikke legger alle intensjoner om å se sammenhenger eller trekke konklusjoner til side , for bare å gå inn i enkeltscenene som de er .
1	Mekanisk
1	I « R.U.R » er mennesket mekanisk , følelsesutbrudd er teoretiske konsepter , og tilknytning er en illusjon .
1	Det snakkes om sjel , men også det framstår som en idé som kanskje ikke har forankring i realitetene - og dette gjelder både for de menneskelige og for de mekaniske skikkelsene .
1	I sin instruksjon har Angelina Stojčevska gitt menneskene et vel så mekanisk kroppsspråk og vel så mekanisk stemmebruk som det robotene har .
1	Janne Heltberg gjør gymnastiske oppvisninger som den ensomme Helena , som lever sammen med tre arbeidsnarkomane robotprodusenter ( Herman Bernhoft , Sigurd Myhre , Håkon Ramstad ) og to roboter ( Olav Waastad og Liv Bernhoft Osa ) på en isolert øy .
1	Helena har for mye tid og for lite mening i livet , og hun behandler roboten Marius ( Waastad ) som en sønn .
1	Lang historie kort fortalt :
1	Det går ikke godt .
1	Første i serie
1	Forestillingen er den første i Torshovteatrets sci-fi-prosjekt .
1	Angelina Stojčevska har skapt sin egen versjon av Karel Čapeks tekst fra 1921 , en tekst som aldri tidligere har vært oppført i Norge .
1	Formspråket er hennes eget , gjenkjennelig burlesk , fråtsende i abstraherende virkemidler .
1	Noen av effektene er det enkelt å se metaforisk betydning i , andre virker valgt mest for scenelekens skyld , eller kanskje for å understreke Helenas voksende forvirring og mentale fremmedgjøring .
2	Gaute Tønders lydeffekter bygger opp under underliggjøringen .
2	Velkommen til Memphis , avdeling Østre Toten
2	Ting flyter lett når Knut Anders Sørum synger soul på totning .
1	ALBUM :
1	Jon Anders Narum styrer knottene i East Lake Studio på Eina , selve sentralen i det vi nå må ha lov til å kalle Toten-bølgen .
1	Hans eget band Narum har gitt ut to plater som har satt spor , og her kommer Knut Anders Sørum ( 37 ) med soul på totning , med et anstrøk av funk og gospel .
1	Geir Wentzel
1	Nå har Toten faktisk tradisjoner med soulmusikk .
1	Geir Wentzel fra Raufoss var for eksempel en av de første som hentet denne sjangeren hjem for snart 50 år siden og presenterte den for Club 7-publikummet .
1	På 80-tallet sang Andersen-søstrene Inger Lise og Maj Britt i Club 7-bandet Chipahua .
1	Leif Anders Wentzel , sønn av Geir , er et av de nye tilskuddene .
1	Men de har sverget til engelsk .
2	For hvem kunne trodd at totning skulle klinge så bra i et lydlandskap av soul , funk og gospel , som om dialekta var skapt for den erkeamerikanske musikkformen ?
2	Gode musikere
1	Sørum hadde tydeligvis en idé om dette .
2	Produsent og gitarist Narum og en knippe utmerkete musikere har omsatt den i fin flyt :
2	Lewi Bergrud ( bass ) , Ruben Dalen ( trommer ) , Iver Olav Erstad ( Hammond B3 ) , Narum ( gitarer ) , Sørum ( tangenter ) og The Original Bullshit Band Horns - som nesten går av hengslene i « Meg og et gatelys » .
2	Sammen med blåserne definerer Erstads orgelgroove i stor grad det heftige lydbildet .
1	Han har det i blodet gjennom et av sine andre band , High Red ( tidl .
1	The Douglas Group ) , som det er nærliggende å sammenlikne med .
2	Moden stemme
2	Sørum sier sjøl at han har jobbet mye med vokalen på dette albumet , og det høres .
2	Den rustne stemmen har modenhet og autoritet .
1	Men så har han da også gått livets skole som sanger :
1	Norsk Gand Prix-seier i 2004 , albumdebut med « Prøysen » i 2010 , « The Voice » -deltakelse i fjor og fast - og usynlig - « Skal vi danse » -vokalist .
1	Flyter
2	På « Ting flyt » er det et fandenivoldsk trøkk fra første akkord :
1	Blåsere .
1	orgel og klapping - og et voldsomt tempo .
2	Trøkket vedvarer på « Gå frå meg » og singelen « Monokrom » , som balanserer mellom funk , jazz og hip hop .
1	Av og til skinner beundringen for Stevie Wonder igjennom .
2	Første hvileskjær er en fin versjon av John Legends « Stay With You » ( « Bli ved deg » ) , den eneste låten som ikke er signert Sørum , etterfulgt av en funky « Je savner deg » - der gitarist Narum virkelig får « tømt seg » .
2	Gode tekster
2	Som tekstforfatter blomstrer Sørum titt og ofte , som når han lander fikse verselinjer som denne :
1	« Je har aldri vøri så smart at jeg klarte å lure meg sjøl » .
2	Det er enkelt og liketil , men effektivt .
2	Det er også en kunst .
1	Sjøl kaller Sørum dette prosjektet et eksperiment .
2	Det er i så fall et særdeles vellykket et .
1	Det understreker dessuten noe flere ser ut til å oppdage :
2	Skal du stikke deg fram i dag , syng på morsmålet .
1	Releasekonsert på Østre Toten kulturhus i kveld , fredag .
1	"120 GB Seagate Momentus 2,5 """
1	Små disker med stor kapasitet og god ytelse har vi alltid ønsket oss - Seagate Momentum leverer en svært overbevisende disk .
2	Lagringskapasitet på bærbare er ikke lenger noe problem .
2	Med Seagates største utgave i Momentus-serien på hele 120 GB , har du nok av plass nesten uansett bruksområde .
1	De som trenger mer plass tilhører helt spesielle grupper brukere , som uansett må ty til ekstern lagring .
1	Da tenker vi på profesjonelt bruk innen foto , video og lyd .
1	Kapasitetsøkningen skyldes økt lagringstetthet , det er bare 2 plater i diskenheten , som har standardhøyden på 9,5 mm .
2	På kjøpet får man som kjent raskere skriving og lesing , og støynivået blir like lavt som hos enklere disker med liten roterende masse .
2	Strømforbruket blir også lavt , Seagate sammeligner strømforbruket med mange 4200 RPM disker .
1	Ytelse
1	Disken leveres både i standard ATA og S-ATA .
0	Vi testet standardutgaven , det er fremdeles ikke så mange bærbare som støtter intern S-ATA .
2	S-ATA har høyere overføringshastighet fra bufferminnet på disken til kontrolleren i PCen , og støtter i tillegg NCQ ( Native Command Queing ) som optimaliserer posisjoneringen av hodene etter en analyse av trafikkmønsteret , basert på data som ønskes lest / skrevet til en hver tid .
1	Skrivehastigheten startet på 33 MB / sek og falt av mot i underkant av 20 MB / sek .
2	Dette gir et gjennomsnitt på 27,3 MB / sek som er meget bra .
2	Lesehastigheten startet på over 40 MB / sek og falt til 27 MB / sek , dette er også en meget bra ytelse .
2	Aksessiden på 16,8 ms , også en helt akseptabel prestasjon .
1	Støynivå
2	Denne disken er svært stillegående .
2	Støynivået er så lavt at det ikke var mulig å måle det i forhold til bakgrunnstøyen , selv ikke inne i vår isolerte støykasse .
1	Ved å legge øret helt inntil disken kunne vi såvidt høre rotasjonsstøy , det eneste som er såvidt hørbart er små klikkelyder fra hodemekanismen .
2	For alle praktiske formål er denne disken nærmest lydløs .
1	Konklusjon
2	Seagate Momentus 5400.2 er en rask og stillegående disk , som gir deg romslig kapasitet i din bærbare , eller kompakt og høy kapasitet montert i et eksternt kabinett .
2	Den vil også være et utmerket valg i en stuePC .
1	Seagate Momentus finnes i størrelser fra 40 GB og oppover .
1	Hundreåringen som klatret ut gjennom vinduet og forsvant
1	Svenskene har fått sin Forrest Gump !
1	Svenskene har fått sin Forrest Gump .
1	Han heter Allan Karlsson og spilles av komiker Robert Gustafsson , både med og uten sterk alderssminke .
2	Det er en småhumoristisk og underfundig historie , med flere absurde situasjoner fra nå- og fortid .
1	Rømmer fra gamlehjemmet
1	Allan Karlsson ( Robert Gustafsson ) rømmer fra gamlehjemmet på sin egen hundreårsdag , og hopper på en buss på måfå .
1	Problemet er at han har tatt med seg en koffert fylt av penger , og nå er farlige folk etter ham .
1	Men på en nedlagt togstasjon utenfor Stockholm møter han Julius ( Iwar Wiklander ) , som blir med på eventyret .
1	Det skal også vise seg at det slett ikke er første gang Allan Karlsson har vært ute og gjort verden utrygg .
2	Filmen er basert på en roman av Jonas Jonasson , og byr på snedige figurer og pussige situasjoner .
2	Det er morsomt å se tilbakeblikk på hvordan Allan Karlsson har snublet inn i verdenshistoriske sammenhenger i flere verdensdeler .
2	Her får vi episodiske historier som jeg humrer godt av , som møter med Franco , Stalin , Truman , Reagan og , ikke minst , Herbert Einstein - Alberts mindre kjente , og ikke fullt så smarte , bror .
2	Figurene er godt karikerte og spilles med riktig grad av seriøsitet for en slik film , altså sånn passe .
1	En rekke absurditeter
1	Regissør Felix Herngren er i Norge best kjent som sjefsregissøren av tv-serien Solsidan , der han også spiller rollen som Alex .
2	Han kan humor , og tilfører Hundreåringen en rekke absurditeter som hovedrolleinnehaverne Robert Gustafsson og Iwar Wiklander spiller godt på .
2	Spesielt Gustafsson har store utfordringer med å spille Allan Karlsson som både ung , middelaldrende , gammel og utgammel mann , men lykkes i å skildre ham i alle versjoner som en godhjertet mann som har det med å snuble seg inn i begivenheter uten å egentlig forsøke .
1	Episodene fra fortiden bindes sammen med krimkomikk i nåtiden .
0	Det er det jeg savner mest i denne filmen .
2	Ellers er Hundreåringen som klatret ut gjennom vinduet og forsvant en fornøyelig opplevelse av halvrørete gamlinger i et Coen-inspirert univers der liv eller død spiller mindre rolle .
1	Filmanmeldelse :
2	Ekstraordinær utryddelse
2	Action-fans får til overmål , Transformers-fans kan starte sin borgerkrig , film-følere vil gremme seg .
1	Med andre ord :
1	Vi er i merkevarefilmenes sære univers .
1	« Transformers » -fenomenet har sitt opphav i japansk tegneserietradisjon ; manga .
1	Og har bredt seg ut som merkevarespredning i milliardklassen , ikke minst som leketøy .
1	Det handler om maskiner mot mennesker ; roboter mot folk , og der robotenes evne til forvandling fra en mekanisk form til en annen , er en hovedsak .
1	Hvori opptatt :
1	Også deres evne og / eller vilje til å ta standpunkt til og kjempe for ondt eller godt i tilværelsen .
1	I filmene er dette blant de aller klareste invitasjonene til den reneste gigantomani innen dataanimering :
1	Eksplosjoner i nærheten av Big Bang , action for rakettforskere , ødeleggelser på linje med apokalypsen .
1	I denne fjerde « Transformers » -tappingen på film befinner vi oss i en slags fremtidig rekkefølge :
1	Chicago ble utslettet - mer eller mindre - på slutten av film nr. tre .
1	« Lærdommen » blant ledende politikere og industrialister er at absolutt alle midler er tillatt i kampen mot robotene , og det skilles ikke lengre mellom de « snille » Autobots og de « slemme » Decepticons .
0	Fælt , selvfølgelig .
1	Autobotsenes leder , Optimus Prime , er i hvilemodus som rusten trailer - inntil den mislykkede oppfinneren Cade Yeager ( Mark Wahlberg ) slutter en ødelagt krets eller to .
1	Og jakten kan begynne , der både mystiske amerikanske autoriteter og hjerteløse Decepticons bruker absolutt alle mulige og umulige midler i sin jakt på skikkelige mennesker og rettferdige roboter .
1	Filmen er nesten tre timer lang .
2	Den er teknisk kolossal og imponerende .
0	Men den overforer ; det blir rett og slett for mye .
0	Når man tenker at slutten nærmer seg , er det en time til med enda mer eksplosjoner , enda en by å ødelegge , 42 andre slagsmål å komme gjennom , enda en romstasjon å utforske .
1	Mark Wahlberg er ny i Transformers-innramming .
1	Smukkasen Shia LaBeouf fra de tre første filmene er ute .
2	Den voksne , bekymrede pappaen med datter i påfallende korte hotpants , har erstattet LaBeous ungdommelig energi .
2	Wahlberg er en alltid pålitelig håndverker .
1	Men Transformers-fans vil dele seg på midten om han holder mål eller om LaBeouf er eneste mulige mann .
0	Manuset kunne innbudt til kritikk , både av Hollywoods gigantomani og til et USA med fullmaktslover og overvåkningspraksis hinsides fundamentale menneskerettigheter .
0	Det blir ikke utnyttet .
0	I tillegg er det ikke så enkelt å følge med på hvem som sloss mot hvem og hvorfor .
0	Og der det burde vært mye mer humor , kommer i stede sentimentaliteten snikende .
1	Jeg er ikke et øyeblikk i tvil at den troende Transformers-skare vil søke til de nabokinoene som finnes .
0	( Hvorav ikke opptatt Oslo Kino , som krangler om billettutbytte med importøren UIP .
2	Filmen skal derfor vises på to privatkinoer i Oslo - og fansen vil vel helst dra til nabokinoer som forstår at bransjekrangling ikke skal gå ut over publikum . )
1	Mer ufrelste , vanlige kinogjengere vil ikke sterkt føle savnet .
1	Så :
2	Vi er imponert .
0	Men langt fra fornøyd .
1	Merlin S03
1	Til høsten slipper BBC sesong fire av serien Merlin i Storbritannia .
1	Her i Norge kan du nå få tredje sesong på DVD .
2	Som den fantasyfantasten jeg er , blir jeg alltid like glad for å se en skikkelig eventyrserie på tv .
1	Kongeriket fortsatt i fare
2	Serien er basert på legenden om Arthur ( Bradley James ) og Merlin ( Colin Morgan ) , men har sin egen vri på fortellingen og handler om de tidligere årene før Arthur ble konge og Merlin ble en beryktet trollmann .
1	Som i de foregående sesongene er Arthurs far , Uther ( Anthony Head ) , konge av Camelot .
1	Han styrer med en hard hånd og har forbudt bruken av magi .
1	I tredje sesong av eventyret fortsetter Uthers elskede verge , Morgana , sitt hevntokt mot kongen .
1	Hun og heksen Morgause går hardere til verks enn noensinne for å styrte Uther og ta over makten .
1	Når Morgana får ferten av en farlig hemmelighet om sin egen far , står Uther og hele Camelot virkelig i fare .
1	Nok en gang må Merlin redde Uther , Arthur og Camelot fra undergang .
0	For mange digresjoner
0	Dessverre holdes formen med avsluttende episoder ved like og dette ødelegger spenningskurven i serien .
0	Jeg blåser i historier som handler om at et rampete troll skaper ugang på slottet , eller at en landsbygutt prøver å jukse seg til seier i en ridderturnering ved hjelp av magi .
0	Disse føles akkurat ut som det de er - nemlig episoder som er ment som fyllmasse for å dra ut serien .
2	Heldigvis tar serien seg veldig opp mot slutten .
0	Jeg skulle likt å se at skaperne av serien kunne kutte ut det overflødige og heller fokusere på det som er interessant .
0	Da hadde vi nok fått en betydelig kortere serie , men den hadde til gjengjeld vært mye bedre .
0	Vante klisjéer
2	Skuespillerne i Merlin er sjarmerende .
0	Det virker imidlertid som om karakterene har stagnert og at de nå begynner å gå tom for ting å spille på .
0	Katie McGrath , som spiller Morgana , har for eksempel kun to ansiktsuttrykk .
1	Det ene bruker hun når Morgana spiller god og uskyldig .
1	Det andre er det lille ondskapsfulle smilet hun får når hun nok en gang har lurt Uther trill rundt .
0	Det ertende og småkranglete forholdet Arthur og Merlin har seg imellom begynner også å bli gammelt nytt .
0	Vi har allerede fått to sesonger med dette , nå er det på tide at de utvikler seg litt .
0	Manusforfatterne og skuespillerne er blitt så komfortable med rollefigurenes utforming at de aldri utfordrer den .
0	Dermed står karakterene i fare for å bli vante klisjéer av seg selv .
2	Har potenisale
2	Jeg er spent på neste kapittel i historien og håper at serieskaperne har tatt seg i nakkeskinnet for fjerde sesong av serien
1	Maria Mena-anmeldelse :
1	Høre , ikke se
2	Maria Mena synger bedre enn noen gang .
2	Lovende nye sanger .
0	Men visuelt helt flatt .
1	Maria Mena Norwegian Wood Publikum :
1	Ca. 6000
2	Maria Mena åpner med sin beste popslager , « You're The Only One » , og det er nærliggende å tolke det dithen at det kommende albumet vil bli en retur til nettopp popmusikk , etter et langt opphold i melodrama-balladeland .
2	Låt nummer tre - nye , fengende « Caught Off Guard » - synes å bekrefte mistanken .
1	Hun spiller endog en annen ny én om å « like seg selv » .
2	Jentene og de yngre kvinnene i Frognerbladet lar seg som alltid opplsuke av henne .
0	Alle over 40 , og slike er det en del av på en festivaldag der Rod Stewart er hovedtrekkplaster , stiller seg noe mer avventende .
1	Men ikke avvisende .
1	To andre ferske , « You're All Telling Stories » og den allerede kjente singelforsmaken « Fuck You » , styrer også de unna balladeland .
0	Tekstene er imidlertid typiske .
1	Å « synge sin dagbok » er det Maria Mena gjør .
1	På godt og vondt .
1	Hun kommer neppe til å slutte med det .
0	Gamle « Fragile » blir i så måte litt snodig å høre i 2013 .
1	Den er skrevet av et barn .
1	Nå fremføres den av en voksen .
2	Jeg har aldri hørt henne synge bedre fra en scene .
2	Og « You Hurt The Ones You Love » er , allerede før den er utgitt , en garantert fanfavoritt og et naturlig avslutningsnummer .
1	Men .
0	Problem !
0	Det er overhodet ingenting å se på under en Maria Mena-konsert .
1	Spesielt ikke i dagslys .
0	Menas dramapop fortjener - ja , krever - en tilsvarende dramatisk presentasjon .
0	De lilla lysene hun hadde med seg forsvant i solen og var under alle omstendigheter ikke nok .
0	Når hun skal trekke på turné innendørs etter albumslippet , for det får man anta at hun skal , bør hun støttes opp av en skikkelig sceneproduksjon .
1	En konsert dreier seg faktisk om mer enn bare musikk .
1	Kanskje spesielt på festival , der ikke-innvidde skal overvinnes .
2	Musikken hadde Mena med seg .
0	Hun burde hatt med seg en opplevelse i tillegg .
1	Bokanmeldelse :
1	Roberto Bolaño :
1	« 2666 »
2	En sjelden gang utkommer det en bok som forandrer litteraturhistorien .
2	Roberto Bolaños siste roman gir bud om at det ved inngangen til det 21. århundre fremdeles er mulig å fornye romanen og skrive et dønn originalt verk relevant for vår tid .
1	Romanen med den rare tittelen « 2666 » ble utgitt i 2004 , ett år etter Roberto Bolaños død .
1	Den myteomspunne chilenske forfatteren levde et omflakkende liv med alkohol og narkotiske stoffer , og pådro seg en dødelig diagnose i form av leversvikt .
1	De siste årene av sitt liv skrev han som besatt på flere bøker og fikk etter hvert stor anerkjennelse i den spansktalende verden .
2	Internasjonalt er « 2666 » siden blitt hyllet som en litterær milepæl , og Karl Ove Knausgård har hevdet at den stiller all annen samtidslitteratur i skyggen .
2	Sterke ord .
1	Så hvordan lever den norske oversettelsen opp til forventningene ?
1	La det være sagt med en gang :
1	Du vil enten elske eller hate « 2666 » .
1	Det er en roman det er umulig å forholde seg likegyldig til .
1	I sitt veldige omfang – fem deler – som hver for seg kan stå som selvstendige romaner – må man som leser være villig til å utsette seg for det uventede og selv lete etter sammenhenger .
2	Det er tidvis gåtefullt og rart , andre ganger spennende som en thriller .
1	Men hva handler romanen om ?
1	For å gjøre en lang historie uanstendig kort :
1	Jakten på en mystisk tysk forfatter ved navn Benno von Archimboldi og drapene på flere hundre kvinner i den meksikanske grensebyen Ciudad Juárez , i romanen omdøpt til Santa Teresa .
1	Byen ble på 1990-tallet omtalt som verdens drapshovedstad og fungerer som et sentralt omdreiningspunkt for de ulike historiene .
1	Som den rebelske forfatteren han var , bryter Bolaño konsekvent med en rekke såkalte regler for god skrivekunst .
1	Han forener elementer fra krimromanen med idéromanen , hardkokt realisme med drømmer og eventyr og obduksjonsrapporter med poesi .
1	Det skrivende blikket skifter stadig perspektiv ; det tilsynelatende uviktige blir viktig og det antatt viktige fisler ut i ingenting .
1	På sett og vis har Bolaño en del til felles med japanske Haruki Murakami .
1	Begge blander sjangre , bruker populærkulturelle referanser og har skrevet inngående om vold .
2	Alt ligger dermed til rette for en Bolaño-feber i Norge .
2	Med litt flaks bør han kunne tiltrekke seg lesere som ønsker å bryne seg på en utfordrende bok som åpner vei inn i det ukjente .
1	TEST :
1	Lexus GS 450h
2	Lexus er av de store premium-aktørene globalt og er på fremmarsj også hos oss .
1	343 hestekrefter mot 340 ?
2	Ja , effekttallet fra Lexus GS 450h ligger svært nær BMW ActiveHybrid 5 og det er ikke tilfeldig .
1	De to bilene er nære konkurrenter , og BMW ble sist med på leken .
1	Mercedes OG BMW-konkurrent
1	Lexus-testbilen er nemlig allerede annen generasjon fra merket i klassen for store premium-sedaner med hybriddrift og fjerde generasjon GS .
1	Det kan forekomme litt paradoksalt at vi nevner BMW først blant referansene , da Lexus lenge har posisjonert seg nærmere Mercedes i dette segmentet - det vil si med fokus på komfort og luksusfølelse .
2	Bilen vi kjørte denne gangen tåler imidlertid sammenligningen med BMW når det gjelder sistnevnte merkes kjennemerke nummer 1 : Kjøreglede .
1	Når Lexus helt opp her ?
1	Svaret kommer litt lenger ned .
1	LF-design
1	Først litt om design og interiør .
1	Dette gjelder i særlig grad F-Sport-versjonen , som er den vi hadde som testeksemplar .
1	"Designen er basert på LF-stilen ( "" Lexus Finesse "" ) , som IS 250 var først ute med som produksjonsbil da den ble lansert i 2005 ."
0	Slappere bak
0	Vi er imidlertid enige med flere av kommentatorene som er litt skuffet over at designerne ser ut som om de hadde mistet noe av inspirasjonen da de kom til hekken - denne har etter vår mening et mer anonymt Toyota-preg .
1	Allikevel :
2	Vi anser dagens generasjon GS - som faktisk ble vist første gang for over et år siden på bilutstillingen i Frankfurt - som harmonisk og sporty i stilen .
2	Et godt utgangspunkt .
2	Standsmessig interiør
2	Enda bedre blir det når man setter seg inn i bilen .
2	Luksusfølelsen er påtagelig som seg hør og bør i en bil med et slikt navn .
2	Helheten er elegant , men også ryddig og ergonomisk .
2	Kvalitetsfølelsen er høy , med forseggjorte detaljer .
2	Vårt F-Sport-eksemplar var utstyrt med rødt skinninteriør , men man kan selvsagt velge mer diskret dekor om man ønsker det .
2	For vår del syntes vi det kledde bilen godt , og det viktigste er selvsagt hvordan man finner seg til rette i setene og - for førerens del - bak rattet .
2	Stor skjerm
2	Det bugner av utstyr som gjør livet om bord lettere - vel å merke når man har lært seg betjeningen .
2	Nok plass
2	For det første er bilen blitt merkbart romsligere enn forgjengeren ; plassutnyttelsen har kommet seg betraktelig og GS er jo en ganske voksen bil med sine 485 lengdecentimeter ( BMW 5 : 489 ) .
2	En viss følelse av intimitet hersker altså der fremme , men armslaget og klaring over hodet er det ikke noe å si på .
2	Å finne riktig sittestilling er ikke noe problem takket være 18-veis elektrisk regulerbare seter .
2	Volumet har faktisk økt med 40 prosent og er nå helt akseptabelt med 459 liter .
1	Et interessant punkt for enkelte :
2	Denne hybriden kan faktisk trekke tilhenger - og det opp til 1.500 kilo .
2	Oppgradert hybrid
1	Drivlinjen minner i hovedkarakteristikken om forgjengerens , i det minste når det gjelder ytelse .
2	Men den er oppdatert , og kan kalles annen generasjon av systemet , som heter Lexus Hybrid Drive .
2	Forbrenningsmotoren , en bensindrevet V6-motor på 3,5 liter , fungerer nå i henhold til Atkinsons syklus , som blant annet karakteriseres ved at inntaksventilenes åpningstid er forlenget .
2	Uten å gå i detalj når det gjelder virkemåte , konstaterer vi at forbruk og utslipp er gått ned .
2	Toppeffekten er 343 hestekrefter .
2	Lexus GS 450h kan skilte med et forbruk på 0,59 liter per mil og CO2-utslipp begrenset til 137 gram per kilometer .
2	"For vår del lå vi under "" alminnelig "" kjøring på rundt 0,7 liter per mil og heller ikke det er dårlig i en stor , tung bil med 343 hestekrefter under panseret !"
1	"Hvordan har så Lexus "" fikset "" det ?"
1	Jo , ved hjelp av strøm , selvsagt .
2	Nok krefter
2	Elmotoren kan yte opptil 200 hestekrefter og 275 newtonmeter .
1	Dette kan imidlertid ikke bare legges til bensinmotorens ytelse ; hva elmotoren kan bidra med avhenger av transmisjonen og fremfor alt av tilgjengelig batterikapasitet og -kraft .
1	Lexus sverger for øvrig fortsatt til nikkel metall-hydrid-batteri .
2	Kombinert system-effekt er 345 hestekrefter og det oppgis ikke noe samlet dreiemoment , men vi opplever at det er mer enn tilfredsstillende , og det fra stående start .
1	CVT... Tja .
1	Ytelsene blir deretter : 0 - 100 skal kunne gå unna på 5,9 sekunder under ideelle forhold - selv brukte vi noe over 6,5 under våre uhøytidelige forsøk under ikke-ideelle forhold ...
2	Men det er kjapt det også , og fartsøkningen er lineær og kraftfull .
0	Dessverre får man ikke sportsbilfølelsen under denne øvelsen - dette henger også sammen med den trinnløse transmisjonen ( CVT ) .
1	Vi kaller det ikke girkasse , for det er ingen girkasse i tradisjonell forstand .
2	"Denne CVT-løsningen er riktignok smidigere og gir mindre "" symaskin "" -følelse enn i Toyota-hybridene , men vi foretrekker ubetinget BMWs løsning med åttetrinns sportsautomat ."
2	Sporty komfort
2	Kjøreegenskapene er i fremgang i forhold til forrige GS 450h .
2	Utstyrt med det adaptive understellet og Lexus Dynamic Handling , som inkluderer firehjulsstyring på vår F-Sport-versjon , blir kjøredynamikken riktig så tilfredsstillende - særlig med velgeren på Sport eller Sport + .
1	Men i tråd med merket Lexus' grunnfilosofi :
2	Komfortabel er denne bilen fremfor alt .
2	God luksus-pakke
1	Vår konklusjon etter å ha testkjørt Lexus GS 450h er relativt grei :
2	I dette smale segmentet fremstår i dag Lexus som teknologileder .
2	I tillegg tilbyr de en meget god pakke som inkluderer en kraftfull , men nøysom drivlinje , god kjøredynamikk , meget god komfort , luksus og mye utstyr - det hele til en - riktignok høy - men konkurransedyktig pris .
2	Den som ønsker å velge noe annet enn det store flertallet i klassen for store premiumbiler har her en gylden mulighet .
1	Og ser vi på de direkte konkurrentene :
2	Rimeligere blir det også .
2	Solid tungrock
1	Black Stone Cherry
2	Det er fristende å bruke en så kjedelig vurdering og konklusjon som godt håndverk når det gjelder det tredje albumet til Black Stone Cherry fra Kentucky .
2	For på dette albumet kjører kvartetten et sikkert og solid løp med mange kjente tungrockriff av den gamle skolen samtidig som de er flink til å variere med tøffe rockelåter og fengende ballader .
2	De henter elementer og inspirasjon fra andre band i sørstatene , slike som Lynyrd Skynyrd og Black Crowes , uten at det er for påfallende .
2	Black Stone Cherry framstår her mest av alt som et solid rockeband med gjennomgående gode låter .
0	Ikke originalt gjort , og savnet av noe eget demper begeistringen .
2	Bra for det !
1	Contraband
0	Denne filmen glemmer du fort .
0	Er den islandske regissøren Baltasar Kormákur i ferd med å bli slukt av Hollywood ?
0	Dette er en A4-film som føles å være laget etter en velbrukt oppskrift .
2	Kjente fjes som Mark Wahlberg , Giovanni Ribisi , Ben Foster og Kate Beckinsale i de største rollene , sørger for at kvaliteten aldri dropper under middels .
1	Smugler falske penger
1	Chris Farraday ( Mark Wahlberg ) har lagt smuglerkarrieren på hylla .
1	Men så pådrar svigerbroren seg smuglergjeld , og Chris må ty til gamle triks for å redde familien .
1	Han ber kameraten Sebastian ( Ben Foster ) passe på kona ( Kate Beckinsale ) , mens han og svigerbroren tar hyre på et containerskip til Panama for å smugle med seg falske dollars tilbake .
1	Men operasjonen skal bli langt vanskeligere og farligere enn Chris hadde forutsett , både for ham selv og for familien hjemme i USA .
0	Begrenset rekkevidde
0	Den gamle forbryteren som tvinges til ett siste brekk har vi sett utallige ganger på film .
0	Og det er ingenting som skiller Wahlbergs figur ut fra mengden .
0	Wahlberg er selv en av produsentene , noe som kanskje forklarer at hovedfokuset hele tiden ligger på ham selv , mens andre virker nedprioriterte .
1	Djevelske tilfeldigheter
2	Reisen til Panama og hva som skjer der nede er skildret med fin flyt og noen sekvenser med eksplosiv action .
2	Vi får følelsen av å være på en spennende tur med gutta , samtidig som utryggheten er til å ta og føle på .
2	Kormákur viser at han også behersker denne delen av filmspekteret .
0	Men han har ikke mulighet til å unngå følelsen av at dette er sett mange ganger før .
0	Originaliteten er lav .
0	Noen av plotelementene føles også noe anstrengte , da de er avhengige av både djevelske tilfeldigheter og himmelsk timing .
0	Fort sett , fort glemt
0	Og enn så lenge lager Baltasar Kormákur bedre filmer hjemme på Island enn i USA .
1	Filmanmeldelse :
1	« Svenskjævel »
1	GØTEBORG ( VG )
1	Vi kaller dem « partysvensker » .
1	I virkeligheten er de Norges nye arbeidende underklasse .
1	Sverige / Norge .
1	Regi : Ronnie Sandahl .
1	MED :
1	Bianca Kronlöf , Henrik Rafaelsen , Mona-Cecilie Kristiansen , Naomi Emilie Christensen Beck , Petronella Barker , Kyrre Hellum , Ane Ryg .
1	Slik er det i alle fall ifølge den første filmen fra svenskemiljøet i Oslo , « Svenskjævel » .
1	Filmen hadde Norden-premiere her under Göteborg Internasjonale Filmfestival i kveld .
1	Vi snakker selvfølgelig om de tusenvis av svenske ungdommene som for tiden ikke kan få arbeid – eller bare dårlig betalt arbeid – i sitt hjemland .
1	I stedet drar de over grensen til Oslo eller andre norske byer for å jobbe som serveringspersonale , i butikker , som hushjelper eller i andre serviceyrker .
1	Filmen er en svensk / norsk co-produksjon , med svesk regissør i Ronnie Sandahl og hovedrolle i Bianca Kronlöf .
1	Øvrig skuespillere er i hovedsak norske .
1	Kronlöfs « Dino » er en svensk 25 år gammel tjej , som får en slags huspost i en norsk enebolig-familie , der far driver sushirestaurant og er alene i Norge med to døtre , mens mor jobber i Afrika i byggebransjen .
0	Dino bor i et svensk kollektiv like trangbodd og improvisert og uryddig som man kjenner fra tidligere tiders arbeidsinnvandringsperioder i Norge , eksempelvis da de første pakistanske menn kom til oss på slutten av - 60-tallet og begynnelsen av - 70-tallet .
1	Uverdig ?
1	Vel , i alle fall periodevis vanskelig for dem det gjelder .
0	Og det blir faktisk også et klassespørsmål , der filmens rike nordmenn nokså ubetenksomt arrogant omtaler og forholder seg til sine svenske tjenere .
1	Dino har sine problemer .
2	Men til tross for sviktende selvtillit er hun tøff og initiativrik .
2	Dessuten høster hun premiere-salens villeste jubel – besatt til siste sete av filminteresserte svensker – da hun i en selskapsscene sammen med lett beduggede nordmenn blir utspurt om hvordan svenskene egentlig ser på oss nordmenn :
1	– Som våre utviklingshemmede fettere , som har vunnet i Lotto !
2	« Svenskjævel » er en god film med nokså alvorlige og dramatiske undertoner – før den ender i ganske så kløktig feelgood .
0	Filmens lille problem er at den gjerne vil inneholde litt for mye ; et par sidespor gir litt mer forvirring enn de gir rikdom til fortellingen .
0	Og enkeltelementer virker smått konstruert og hakker opp filmens flyt .
2	Kronlöf er meget god som såret , stolt , omsorgsfull og initiativrik ung kvinne .
2	To norske barn oppi det hele , Mona-Cecilie Kristiansen og Naomi Emilie Christensen Beck , leverer imponerende prikkfritt .
2	Mens Henrik Rafaelsen befinner seg stødig i en rolle vi har sett ham før :
1	« Svenskjævel » har vunnet en rekke priser under ulike , noe mindre internasjonale filmfestivaler gjennom høsten .
1	Det store norske publikum vil møte den etter norsk kinopremiere 13. mars .
1	Kudrow som band-mamma
0	Nok et nei .
0	Der havna vi rett inn i Disney Channels spøkelsestog for søt og ubrukt ungdom uten sjel .
0	Hovedpersonen er en utiltalende , måpe-kyndig buskkvast-nerd som snakker ironisk til oss mens han viser bilder av normal ungdom .
0	Det er faktisk litt irriterende , som når de impotente ler hånlig av de med ereksjon .
1	Lisa Kudrow spiller mor nå .
1	Hun og sønnen skal flytte til New Jersey , som er fantasilandet til Kevin Smith og Bruce Springsteen .
0	Kudrow ser etter hvert ut som kvinnelig røyker på 47 år , slakk i munnmusklene og gusten i blikket .
1	På den nye skolen skal de ha Bandslam .
1	Nei , det er ikke 12-åringer med blokkfløyter som spruter søle på hverandre , men en orkester-konkurranse .
2	Flytteren møter ei kul lita jente med strikkelue som ikke ville ha snakket med ham uten at hun var seriemorder .
0	Den rare gutten organiserer band og setter sammen musikere som om han skulle være Phil Spector , men i så fall ville han ganske sikkert ha drukket vodka med solarolje og ligget med Hamlets mor , og her opptrer ikke mange handlingstekniske avvik .
1	På slutten er David Bowie med som David Bowie .
0	Det vil du ikke vite noe om .
0	Skjær i sikte ved Sjøhuset
2	Beliggenheten er fantastisk , og stemningen rundt og i restauranten Sjøhuset er upåklagelig .
0	Men maten og servicen står ikke helt i stil , der Markens møter havet .
1	Solen hadde lokket mange til Sjøhusets uteservering denne kvelden , og det var nesten naturstridig for Rosmarin og Estragon å trekke inn i hovedrestauranten .
2	De store vinduene og den flotte utsikten fikk Rosmarin til å utbryte i det dunkle lyset :
1	–
1	Det føles litt som å være om bord på et skip , dette .
1	Så er det kanskje litt av tanken med interiøret også .
1	Skipsdekorasjoner er et tydelig tema .
1	Det er ofte et krevende konsept å kombinere en stor og populær bryggekafé med masse gjester , sommermeny ( og full à la carte i deler av uteseksjonen ) med en stor restaurant innendørs .
0	Det skulle vise seg å bli lang ventetid på mat og en service som ikke helt holdt mål .
1	Menyen på Sjøhuset er naturlig nok preget av havet , både innen skalldyr og fisk .
1	Men for de som sverger til kjøtt , er det også alternativer .
1	–
1	Vi holder vel oss til hvitvin i kveld ? spurte Estragon retorisk og hadde fått los på en skalldyr-plateau , et skikkelig berg av et fat som skulle inneholde det meste av skalldyr og duge både som forrett og hovedrett .
0	Men til en pris på over 600 kroner var det også mye forventninger i lufta .
1	–
1	Jeg tror jeg prøver en skalldyrbisque til forrett og breiflabb til hovedrett , slo Rosmarin fast .
2	Med en flaske Joseph Mellot Pouilly-Fumé lå det til rette for gode smaker .
0	Menyvalget ble i stor grad gjort uten bistand fra servitøren tildelt anmeldernes bord .
2	Forretten til Rosmarin ble servert , og den sterkt reduserte bisquen med sjøkrepshale og julienne-kuttede grønnsaker så tiltalende ut .
0	Men smaken var ramsalt .
1	–
0	Det må nesten ha skjedd en feil på kjøkkenet , hvisket Rosmarin litt brydd , som ikke klarte å spise mer enn et par skjeer , samt dyppe biter av brødet i den salte suppen .
0	Estragon , som ennå ikke hadde sett noe til sin kombinasjonsrett , smakte og var enig .
1	–
0	Det kan virke som om kokken har saltet kraften før den ble redusert , da går det fort galt .
0	Med galgenhumor skulle man tro det opprinnelige saltlageret fra 1892 bygningen en gang var , fremdeles satt i kjøkkenveggene .
0	Estragon begynte å bli utålmodig .
1	–
0	Det føles litt som å vente på Godot , sa Estragon matt da det hadde gått fem kvarter siden de bestilte .
1	– Men Godot kom jo aldri , kjære Estragon , svarte Rosmarin som hadde fått øye på servitøren som kom bærende på hovedrettene .
1	Rosmarin fikk sin breiflabb , dampet med en liten grillfinish i overflaten , dandert med savoykål , bacon og skalldyrsaus .
2	Det tok ikke mange bitene for å merke at dette var godt .
2	Riktig tilberedt fisk og smakfullt tilbehør .
2	Estragons skalldyrkombinasjon kom på et fat i to etasjer og så riktig så innbydende ut da det ble plassert foran ham .
1	Øverst var det dampede blåskjell og panneristede kamskjell .
0	Å bevege seg til underetasjen av kreasjonen var derimot en skuffelse .
1	Tilsynelatende fine råvarer ; reker , kongekrabbe , krabbe og hummer høres tiltalende og fristende ut for skalldyrfantaster .
0	Men kokt canadisk hummer , som ikke smakte som den ble levert levende til kjøkkenet , fylt krabbeskjell , slik man får det i nærbutikken og kongekrabbe som kom helt naturell , blir ikke det helt store .
1	–
0	Jeg savner tilbehør og kreative løsninger , slo Estragon fast .
0	Det var ingen sauser , hjemmelaget majones , aioli , focacciabrød eller annet som hadde løftet råvarene ( majones og aioli stod i menyen og ble nok bare glemt ) .
1	–
2	Det er viktig å vektlegge det som er bra , og breiflabben var god .
0	Skalldyrtallerkenen innfridde på sin side absolutt ikke , mye på grunn av manglende helhet og valg av råvarer .
1	Sjøhuset har fem desserter på menyen .
2	Det var ikke dårlige valg , og dessertene ble en fin avslutning på måltidet .
2	Sorbeten hadde kraftig bjørnebærsmak , små biter av kiwi og granateple passet godt sammen .
2	Estragons fondant hadde sterk og konsentrert sjokoladesmak .
0	Den kom med en kule is , som dessverre ikke var hjemmelaget , samt friske bær .
1	–
0	Dette var litt ujevnt , konkluderte Rosmarin .
0	Papirservietter og papirduker , smør i aluminiumskåler , og servitører som ikke vasker og rydder bordet mellom hovedrett og dessert , er dessverre ikke et slikt sted helt verdig .
0	Prisnivået , regningen kom på rett under to tusen , er i toppsjiktet , maten var dessverre ikke helt i samme stil .
1	Kompani i oppløsning
0	Det er litt for åpenbart hva som må gjøres i den ulykkelige familien i « Kompani Orheim » .
1	FILM :
0	Faren i « Kompani Orheim » er litt for vanskelig å forsvare .
2	Kristoffer Joner jobber som en beinmager helt , det er ikke dét .
0	Men det er så åpenbart og uunngåelig at familien i filmens sentrum må og bør gå i oppløsning , egentlig fra første stund , da lille Jarle Orheim ( Vebjørn Enger ) får Live Aid-konserten , som han har gledet seg voldsomt til , sabotert av farens insistering på at de skal på sykketur under tv-overføringen .
1	Faren ødelegger bevisst et høydepunkt for sønnen for å markere at det er han som har makten og kontrollen i familien , og at det er den gamle tids verdier som skal ha forrang fremfor de nye .
1	Det er bare et spørsmål om tid før denne oppførselen , samt vold og alkoholmisbruk , isolerer ham fra det han sier er viktigst for ham :
1	Kone og barn .
0	Tragisk og trengende
1	« Kompani Orheim » er basert på Tore Renbergs roman av samme navn , og den tredje filmen om Jarle Klepp , som av grunnene nevnt overfor snart skal skifte etternavn .
1	Tidvis følger filmen boken til punkt og prikke , som i den pinlige gjengivelsen av alpeluen og de runde brillene Jarle ifører seg foran en antirasistisk demonstrasjon .
0	Men noe mangler .
2	Romanens farsskikkelse hadde en viss lekenhet , ga inntrykk av å være en mann det kunne være , eller hadde vært , morsomt å være sammen med .
0	Filmens farsskikkelse er også tragisk , hjelpeløs og trengende , faktisk er frykten for å miste familien trolig drivkraften bak de desperate maktdemonstrasjonene - men først og fremst er han gjennomgående destruktiv .
0	Det gjør veien mot løsrivelsen mindre interessant .
2	Uttrykksfulle øyne
2	Utover dette er « Kompani Orheim » en av disse sobre , skikkelige norske dramafilmene om ungdomstid i et krevende hjem og en krevende skolegård .
1	Identiteten formes og forløses , her som i den beslektede « Sønner av Norge » , i møte med musikken .
1	Det politiske engasjementet fremstår mer som en forsøksvis sti inn i hjertene på de vakre og radikale jentene på skolen .
2	Vebjørn Enger og Cecilie Mosli som moren har to par store , uttrykksfulle øyne som de får brukt til gangs , i åndeløse , observerende scener .
0	Men åttitallskoloritten nærmer seg det karikerte og utgangene og inngangene i enkelte scener virker forserte .
0	Og valget , det store , om å bli eller dra , burde vært litt vanskeligere .
2	Rystende
1	Du merker ikke den fulle effekten av « 12 Years a Slave » før du forlater kinosalen .
1	FILM : Solomon Northup ( f . 1808 ) , snekker og fiolinist , er født fri og lever i Saratoga Springs , New York med kone og to barn .
1	Under en reise til Washington DC i 1841 blir han kidnappet og smuglet til Sør-statene .
1	Uten papirer har han ingen rettigheter .
1	Du er ikke fra New York , får han vite , du er en rømt slave fra Georgia .
1	Han rådes av medslaver til å skjule at han kan lese og skrive .
1	Northup ( Chiwetel Ejiofor ) blir solgt på et marked i New Orleans .
1	Han får følge av Eliza .
1	Hennes to barn blir solgt hver for seg .
1	Gutten kan jobbe , jenta er vakker og verdt en god del penger .
1	Kjøperen , plantasjeeier William Ford ( Benedict Cumberbatch ) , appellerer til slavehandler Freemans medmenneskelighet , siden han bare har råd til mora .
2	Denne hjerteskjærende scenen er en av mange som viser det institusjonaliserte slaveriets nedbrytende virkning på alle involverte .
1	Ford er en god mann « etter forholdene » , som Northup uttrykker det , men han må tenke økonomi og det oppstår etter hvert en situasjon som gjør at han må selge Northup videre til Edwin Epps ( Michael Fassbender ) , som med bibelvers og pisk vet å disiplinere sine « niggers » .
1	Dvelende
1	Steve McQueen ( f . 1969 ) var en etablert og prisbelønt videokunstner da han i 2008 debuterte som spillefilmregissør med « Hunger » , om sultestreiken som tok livet av IRA-medlem Bobby Sands i 1981 .
1	Han fulgte opp med « Shame » , om sexavhengige Brandon .
1	Begge hovedrollene spilles av Michael Fassbender .
1	I « Shame » er kontrasten skarp mellom filmens kjølige tone og øyeblikk av kjærkommen menneskelig varme .
1	Jeg skrev i min anmeldelse at McQueens neste film burde være et romantisk drama , men den egenrådige regissøren har ikke fulgt mitt råd .
1	I stedet har han fordypet seg i alt det onde mennesker kan få seg til å gjøre mot hverandre , med loven i hånd og Gud på sin side .
2	Scene for scene , iblant med tilsynelatende distanse , bygger McQueen opp en kraftfull fordømmelse av slaveriets vesen .
2	Han dveler ved det grusomme , men uten å skape karikaturer .
2	Han demper det melodramatiske og lar ikke onde gjerninger munne ut i sentimental forsoning .
1	Ettersjokk
2	Ejiofor er filmens glødende sentrum .
1	Vi vet at Northup vil klare seg , men vi er aldri sikre på om han vil beholde sin verdighet som menneske i all nedrigheten han utsettes for .
1	I tillegg til McQueen er både Ejiofor og Fassbender Oscar-nominert .
1	Det er også Lupita Nyong'o .
1	Hun spiller Patsey , som får lide fordi den plagede sadisten Epps er dypt forelsket i henne .
1	Selv satt jeg i salen og tenkte :
2	En rystende og uforglemmelig film .
0	R&Boring
0	Forvirrende bunnivå fra Stargate-kompisen Ne- Yo .
1	ALBUM :
2	Jeg kan fortsatt huske den første magiske gangen jeg hørte demoversjonen av « So Sick » en gang i 2005 , og det går sjelden en Skamløst-kveld uten at jeg spiller fantastiske « Sexy Love » på byen .
0	Desverre har de musikalske perlene fra Stargate-kompisen Ne- Yo kommet lenger og lenger fra hverandre på senere år , og med sitt nye sjettealbum byr han denne uken på et foreløpig bunnivå .
0	Forvirrende presentert som en « Non-Fiction » av « ekte historier om ekte personer » , uten at man noensinne helt får snøring på hva konseptet egentlig dreier seg om .
0	Det største problemet er likevel mangelen på den musikalske helheten , som spriker i alle retninger .
0	Fra harrysteking med Pitbull til lite minneverdig rapgjesting og karakterløse ballader - milevis unna 32-åringens beste karriereøyeblikk .
1	« Non-Fiction » legges ut for salg i Norge 16. februar .
2	Sterkt fra start
0	Dessverre faller den nye skiva til No Age sammen mot slutten .
2	Den Los Angeles-baserte duoen No Age kapret massive mengder velfortjent blogg- og hypeterreng etter utgivelsen av Nouns i 2007 .
1	I 2010 er de tilbake med Everything In Between - og siden sist har Randy Randall og Dean Allen Spunt lagt vekk den mest bråkete gitarstøyinga og tonet ned tempo i sin enkle , men intense indierock et par hakk .
2	"Med førstesingelen "" Glitter "" som et udiskutabelt høydepunkt sparker de fire første låtene ( og til dels de to påfølgende ) i gang Everything In Between på best tenkelige måte ; kort , konsis og perfeksjonert musikk i skjæringspunktet mellom støyrock , shoegaze og garasjepunk ."
2	"Rolige , balladeaktige "" Common Heat "" må også nevnes spesielt - her formidles sårhet og håpløshet på en ny måte i No Age-land , over rolig gitar og et nedstrippet lydbilde ."
2	Det absolutt beste med Everything In Between er den umiddelbare nærheten man føler til musikken - den manende vokalen har mye av æren for dette , selv om den til tider blir masete og nasal .
1	"No Age - "" Glitter """
1	Midt i et berg av action- , bil- og sportsspill på Xbox 360 , finner du alvejenta Kameo og hennes kamp mot sin søster og den onde troll-kongen Thorne .
2	« Kameo : Elements of Power » tar stafettpinnen videre fra sjangersmeltedigler som « Banjo-Kazooie » , « Star Fox Adventures » og « Jak and Daxter » , og leverer både action , utforsking , plattformelementer og oppgaveløsing i en tiltalende pakke .
2	Det er i tillegg kanskje Xbox 360-lanseringens peneste spill rent grafisk .
0	Greit , du finner mange av de ekle , skinnende overflatene du også finner i flere andre av lanseringsspillene .
2	Men innimellom briljerer spillet med slående vakre omgivelser , og demonstrerer med det overgangen fra en konsollgenerasjon til en annen .
1	Se for eksempel på forskjellen mellom versjonen som i utgangspunktet skulle komme på Xbox , og versjonen som nå er ute på Xbox 360 :
1	Kjernen i det du opplever er basert på at Kameo kan transformere seg til ti forskjellige element-krigere , basert på planter , stein , ild , vann og is .
1	Du går altså fra å være en hissig , boksende plante i det ene øyeblikket til å være en rullende steinball det neste .
2	Når det fungerer , og det gjør det stort sett , er det herlig tilfredsstillende å deise over orker og annet rask med disse krigerne .
0	Når det ikke fungerer , må man spille det samme området om og og om igjen for å komme videre - simpelthen fordi man ikke har fått helt taket på krigeren man må bruke , eller fordi kontrollene av dem ikke sitter helt som de bør i utgangspunktet .
1	Ja , jeg snakker til deg , Deep Blue .
0	Forbaskede dustekriger .
0	« Kameo » tar forholdsvis lang tid å gjennomføre , men mye av årsaken til det er bergene av frustrasjon man møter her og der .
0	Flere steder finner du også tydelige beviser på at dette originalt skulle ha kommet ut på den første Xbox-maskinen .
0	Det digre , sentrale området som binder alle verdenene du skal gjennom sammen har omtrent ingen funksjon i det hele tatt - det bare er der for å se imponerende ut ( og for å kopiere « Ringenes Herre » , tydeligvis ) .
0	Kjedelig og meningsløst fyllstoff , spør du meg , og en unødvendig uthaling av tiden mellom hvert oppdrag .
1	Det gjenspeiles også i de fleste oppdragene du skal løse .
2	Det er nedlagt mye arbeid i de forskjellige krigerne og hvilke egenskaper de har , og her ligger nok spillets største og mest underholdende styrke .
0	Men kanskje krigerne burde ha blitt satt til å løse mer spektakulære oppdrag ?
2	I gamle dager var spillene de lagde gjennomtenkte ned til hver minste detalj , og alt bare FØLTES riktig fra det øyeblikket man satt seg ned med håndkontrolleren .
1	Det var i tillegg enklere å innovere med spillbarhet og å presentere spillere for rollefigurer man ikke hadde erfaring med fra før .
1	Begge deler er vanskelig i dag , hvilket betyr at man må anstrenge seg hardere for å by på genuine overraskelser .
2	Men når alt dette er sagt , har allikevel « Kameo » noe ved seg som bidrar til spillkos .
2	Mye har med variasjonen i de forskjellige egenskapene til krigerne å gjøre , endel har med muligheten til å begi seg ut på en mengde sideoppdrag ( jeg elsker å gå på oppdagelsesferd i denne typen spill ) , det har litt med muligheten til å oppgradere krigerne å gjøre og noe av kosen kommer fra den generelle sammensettingen av oppdragene .
2	Det er veldig tilfredsstillende å få tilgang til hver eneste nye kriger , og å prøve ut egenskapene deres for første gang .
2	Det blir sammenlignbart med å kjøpe nye våpen i « Ratchet & Clank » , for eksempel , og det skal man ikke fnyse av .
2	Men jeg koste meg allikevel .
2	Fullt så gæli kan det med andre ord ikke være .
1	RUNE FJELD OLSEN
1	Liten storfilm
1	« The Descendants » ( Etterkommerne ) er egentlig en ganske « liten » film , men med store spørsmål inne i seg .
1	Det handler om en travel advokat på Hawaii , som plutselig får livet snudd på hodet , når hans initiativrike hustru blir hardt skadet i en ulykke .
1	Først må han ta vare på sine to døtre - noe han aldri har gjort før .
1	Så må han ta tak i sin egen storfamilies hovedutfordring :
1	Som etterkommere av en polynesisk prinsesse , eier de et stort stykke land - verd ufattelige mye penger dersom det selges til utbygging .
2	Det store med denne filmen , er at den tar utfordringen med skikkelig behandling av noe så vanskelig som mellommenneskelige forhold .
2	Etter filmer som « Sideways » og « About Schmidt » må vel regissør Alexander Payne sies å være en slags ekspert på dette .
1	Kjenner vi egentlig våre nærmeste ?
1	Prioriterer vi riktig i hverdagen ?
1	Hvordan forvalter vi vårt ansvar , som enkeltindivider og samfunnsborgere ?
1	George Clooney er mannen som bærer det hele på sine ikke alt for brede skuldre .
2	Og han gjør det enormt godt .
1	Uten store geberder gjennomlever han en livsomveltende krise .
2	Man opplever en intelligent skuespiller flink nok til å holde igjen - dog alltid tydelig nok i alt han foretar seg .
1	Her er han , på mest mulig overbevisende måte , en helt « vanlig mann » .
1	Ikke glamorøs , nokså tydelig litt aldrende , helt tydelig meget sårbar .
2	Interessant er også beskrivelsen av Hawaii , ofte nok beskrevet som en « paradis » .
1	Denne gangen mye mer trivielt eksponert - dog med sine helt særegne skikker og tradisjoner og historie .
2	Så på flere plan makter denne filmen ikke bare å underholde og vise følelser - men også gi interessant ny kunnskap .
2	Det er godt gjort !
0	Lite pop med pop-quiz
1	Er « Buzz » -konseptet i ferd med å begrave seg selv med dårlige oppfølgere ?
1	Buzz-spillene har solgt i bøtter og spann her til lands .
2	Det er ingen hemmelighet at nordmenn er et quiz-elskende folkeferd .
2	Dessuten har spillene holdt en høy standard , trass i mange oppfølgere .
2	Noe av årsaken er trolig at quiz-temaene har vært gode i seg selv .
2	Dessuten har spillmakerne vært flinke til å tilføre nye , morsomme elementer som begrenser forutsigbarheten og gir hvert spill et unikt preg .
0	Dessverre makter de ikke dette i « Buzz : The Pop Quiz » .
0	Dessverre er det hovedsakelig popmusikk fra 90-tallet det dreier seg om .
1	Hvem er målgruppen da ?
1	Unge , voksne som vil mimre tilbake ?
0	Små barn vet ingenting om 90-tallet , og foreldrene var ferdig med å fly på disco i denne perioden .
0	Dessuten blir det hele for amerikansk .
0	Vi hadde kanskje ikke ventet oss Bertine Zetlitz og Jahn Teigen , selv om det hadde vært festlig , men litt mer internasjonalt kunne det gjerne ha vært .
0	Noen av kategoriene er også latterlig enkle , for eksempel en der man skal gjette hva sanger heter .
1	Det er bare å lytte på refrenget , så vet man det etterpå .
0	Et « mimrespill » skal vel stimulere mer enn korttidsminnet ?
0	Det er nesten ingen nye elementer i spillet heller , og nå begynner vi å bli litt lei kakekasting og bomber .
0	Gi oss noe nytt !
0	Og da mener jeg ikke flashy studioer med blinkende gulv og artister på storskjerm .
0	Jeg mener en oppfriskning av hele konseptet - bedre grafikk , nye måter å konkurrere på , familievennlige temaer og spørsmål som utfordrer og fenger .
1	Dansefeber av tredje grad
0	At denne dansefilmen er i 3D er den eneste nye ingrediensen i « Streetdance 3D » .
2	Heldigvis holder det ganske langt .
2	Én gruppe dansere liker streetdance .
2	En annen liker ballett .
1	Sammen må de lære å kombinere kreftene for å slå ut konkurrentene .
1	Høres det kjent ut ?
0	Kanskje fordi du har sett det ørten ganger før .
1	Allerede i 1953 tilpasset Fred Astaire dansestilen til ballett i « The band Wagon » .
1	På 80-tallet viste « Flashdance » oss at stilmiks var sexy .
1	I « Center Stage » ( 2000 ) måtte balletten jazzes opp for å bli en suksessformel .
1	Året etter viste « Save the Last Dance » det samme .
1	Og nylig lagde NRK en hel TV-serie , « AF1 » , over temaet .
1	Vi har skjønt det allerede :
2	Å mikse forskjellige dansestiler er bra .
2	Det er likevel gøy å se fusjonen ufolde seg foran deg .
2	Ikke minst er det gøy å se det i 3D - hvor dansernes piruetter nesten pirker deg på nesa .
0	Selve handlingen er svært banal og forutsigbar - og selvfølgelig bare et påskudd for å vise dans .
0	Det er likevel ikke det som trekker denne filmen ned , men de flaue transportetappene mellom dansenumrene .
0	Og i en slik sjangerfilm kunne det med fordel vært enda mer dans .
0	En sitter også igjen med følelsen av at 3D-teknikkens muligheter kunne vært utnyttet bedre i koreografien : gjerne enda flere føtter i fjeset !
0	I tillegg skjemmer dårlig oversettelse de norske tekstene .
0	Sjokoladen Kit Kat er blitt til kattemat .
0	Det å drille / øve lidenskapen ut av danserne har blitt å banke den ut av dem , og det å være « cheeky » , altså frekk , har blitt til jålete .
0	Selv til å være en dansefilm er denne av den overtydelige sorten :
0	Igjen lærer man å være seg selv 110 prosent , og fjerde gangen det understrekes at dansegruppa er en familie , har du fått nok .
2	Det er lyspunkter i « Streetdance 3D » .
2	Den er fylt av spenstige kropper , halsbrekkende hopp og både hjerte og smerte .
2	Om du kobler ut hjernen kan øynene bare boltre seg - i partier .
0	Men faktum forblir at selv om denne dansefilmen er i 3D , er den litt for ... tja ... flat .
1	INGVILL DYBFEST DAHL
2	Seier for ereksjonen
2	Det var en erigert utgave av Turboneger som gikk av scenen etter halvannen time i sola på Roskilde .
1	Å kjempe mot sola er blitt Turbonegers tilbakevendende bane på Roskilde .
1	Denne gangen hadde sola passert sitt høyeste punkt med tre timer da bandet gikk på , og varmen var på sitt høyeste så langt under festivalen .
1	På akkurat samme tidspunkt , på akkurat samme scene , gikk bandet også på i 2005 .
1	Den store forskjellen på de to konsertene er vokalisten og energinivået .
2	Euroboy , for anledningen i et Jahn-Teigen-tidlig-80-talls-aktig kostyme river uten problemer i stykker den varme sommerluften og Tony Sylvester gjør det han kan for å skape en mørkest mulig stemning .
2	Han og resten av gjengen makter også til tider å mentalt skru av sola og skape den lett hedonistiske verdenen de står for musikalsk .
1	For det er ikke til å komme fra at sollyset ikke er dette bandets beste venn .
1	Bandet gjør seg trolig aller best i en mørk kjeller .
2	Men musikken innbyr likevel til stadionformatet og er selvsagt godt egna for allsang .
2	Gjennom halvannen time får vi en god blanding av eldre og nyere materiale .
2	"Nyere låter som "" I got a knife "" , "" Mister Sister "" , "" Dude without a Face "" og "" You Give Me Worms "" , alle fra sisteskiva Sexual Harassment , sklir alle godt inn i blandinga , uten å skape nevneverdige dødperioder ."
1	Blant de mest ivrige i publikum er det som sedvanlig en god porsjon Turbojugend , som også som vanlig er mer enn bare til stede .
2	Men Thomas Seltzer & co makter å engasjere flere enn kun den innerste menigheten .
2	Det gjør de stort sett hele settet gjennom .
0	Det var en periode midt i hvor varmen er i ferd med å legge en demper på stemninga .
2	"Men låter som "" Ass "" , "" Prince Of The Rodeo "" og spesielt avsluttende "" I Got Errection "" tar det hele til nye høyder ."
2	Å dele publikum i to er det eldste trikset i allsangboka , og The Duke Of Nothing brukte det til perfeksjon før Turboneger gikk av scenen uten tegn på ereksjonssvikt .
1	Flere bilder fra Turboneger-konserten på Roskilde :
1	Ut av obskuriteten
2	Deerhunter-frontmann bringer soloprosjektet sitt fra lekegrinden inn i de voksnes rekker .
2	I takt med at hans moderband Deerhunter har utviklet seg fra et nokså introvert støyrock-konglomerat til å bli et bredbent popband av rang , har interessant nok også vokalist Bradford Cox' soloprosjekt Atlas Sound fulgt samme utviklingen .
2	Parallax , hans tredje album under Atlas Sound-navnet er derfor hans aller mest tilgjengelige til nå .
2	På samme måte som at Deerhunters siste , fantastiske Halcyon Digest , begrenset seg i tidsbruk og overøsing av støypartier , finner vi også dette her .
1	Her tilkjennegir han også en svakhet for britiske popband på sekstitallet , både i låtskriving og produksjon .
2	""" Angel Is Broken "" er et typisk eksempel i så måte , som også viser hvor utrolig god Cox er til å skrive særegne låter innenfor velkjente rammer ."
2	"Det er dette svært tilgjengelige uttrykket som er dominerende på Parallax - fra anslaget i den briljante åpneren "" The Shakes "" forstår vi fort at dette har blitt et uttrykk som han virkelig ha turt å ta eierskap i :"
2	Dette er fengende pop med stor selvtillit .
2	Svevende og skjønn , og med Bradford Cox' beste vokalprestasjon i karrieren .
2	"Her er det imidlertid mange låter som slåss om oppmerksomheten , og med unntak i det i denne sammenhengen overflødige hvileskjæret "" Flagstaff "" er dette en samling låter som ligger i det relative opptempo ."
2	"Det er noe alle er tjent med - spesielt når man derfra kan få låter som "" Amplifiers "" , "" Parallax "" , "" Praying Man "" og i all særdeleshet "" Mona Lisa "" , som går The La's-klassikeren "" There She Goes "" i næringen ."
2	Parallax har blitt et album med langt større ambisjoner og vilje enn til å forbli et sideprosjekt .
1	PRØVEKJØRT :
1	Audi RS5
2	Audi quattro fyller 30 år i år og feirer det med å lansere RS5 som tar pusten fra selv hardbarkete sportsbilentusiaster .
1	I München :
1	Tekst :
1	Knut Arne Marcussen Foto : Audi
2	240 - 250-260 - 270 km/t og det bare fortsetter …
1	Hvor skal dette ende ?
1	Ja , der ja .
2	Først når speedometeret viser 290 km/t trer fartsperren inn på Audis siste leketøy – RS5 .
2	Vi dundrer på sørover for München i Tyskland på utmerkete Autobahn , og jafser i oss mil etter mil mot den østerriske grensen i høyt tempo .
1	Testbilen har fartsperre forhøyet til 280 km/t , noe som er ekstrautstyr utover den normale 250 km / t-sperren .
2	Gåsehud
2	Noe lærer vi da også når vi tukter Audien på denne måten – den har enormt med krefter .
2	V8-motor på 450 hester jobber opp mot turtallsperren på 8500 omdreininger .
2	Lyden er rett og slett gåsehud-god ! 0 - 100 km/t går på uanstrengte 4,6 sekunder med sjutrinns S tronic-kasse ( sekvensiell girkasse ) som standard .
1	Quattro-minner
2	Selv i høy fart er RS5 stabil som bare det og når vi nærmer oss svingete fjellveier før alpene , kommer nyvinninger i firehjulstrekksystemet quattro frem .
1	For det er nå 30 år siden Audi lanserte quattro som igjen revolusjonerte rally gruppe B .
1	Blant annet oppnådde Walter Röhrl stor suksess med Audi Quattro S1 da har kjørte fra alt og alle .
2	Audi liker å trekke frem historikken og viser til at RS5 er en verdig arvtager til den gamle rallybilen .
1	Ikke det at bilene har mye til felles utover å være coupé da .
2	Men quattro-systemet er blitt bedre på flere måter .
2	På bakakselen sitter en sportsdifferensial som jobber for å motvirke understyring .
2	Via elektronikken både bremses det og sendes krefter til de hjulene som behøver det .
1	Kjenner kreftene jobber
2	Midtdifferensialen er ny og fordeler nå mer krefter mellom for- og bakhjul .
1	I utgangspunktet er fordelingen 60 bak og 40 foran .
2	Den nye differensialen tillater inntil 70 prosent krefter på forhjulene og hele 85 prosent bak .
1	I praksis kjenner vi dette når ESP er avslått og du gir flatt jern svingen igjennom .
2	Du kjenner kreftene formelig jobber frem og tilbake mellom for- og bakhjul der det i øyeblikket er mest hensiktsmessig .
2	De som har prøvd dette på glatt underlag har kun godt å melde av erfaring .
2	Audi A5 kom for tre år siden og er merkets vakreste modell .
2	Med RS-styling , som betyr store fangere , gittergrill , alu-plast , diffusor og justerbar hekkspoiler , er den blitt enda tøffere .
2	Den er rett og slett sint !
2	Herlig er det da å tenke på at RS5 ’ en også kan være snill som et lam og kjøres av selv bestemoren din .
2	Med Audis ” drive select”-system kan du nemlig individuelt tilpasse fasthet og sportslighet etter førerens ønsker .
2	Programmet går fra comfort , auto og til dynamic som det mest sportslige .
0	100 000 over konkurrenten
2	Senere i år blir bilen tilgjengelig med såkalt Dynamic Ride Control som justerer stivheten i demperne .
2	Kobler du ut S-knappen er heller ikke motorlyden fullt så potent og alt utenom utseendet tas noen hakk ned .
0	Prisen går ikke ned av den grunn og den kan gi hodepine for de fleste Audi-fans .
0	Rundt 1,6 millioner kroner i startpris antyder importør Harald A. Møller .
0	Det er cirka 100 000 kroner over hovedkonkurrent BMW M3 og det er før du har begynt å se på ekstrautstyrslista .
0	For selv i denne klassen vil det dra seg til med ekstrautstyr .
0	Ingen tvil om at det koster å være kar !
1	Vidar Busk : « Jookbox Charade »
1	( Blue Mood / Musikkoperatørene )
1	Legger to fingre rundt hattebremmen og hilser ærbødig til sine forbilder .
2	Her samler Vidar Busk disse forbildene - og låter han selv har fremført tidligere - i et passe skittent og groove-tungt lydbilde som blir den sterkeste røde tråden på en plate hvor Busk nødvendigvis må innom alle stilarter som har inspirert han de siste tyve årene - og det er mange !
2	Med unntak av den oppsiktsvekkende følsomme crooner-låta « When Did You Leave Heaven » , utvikler faktisk « Jookbox Charade » seg til å bli en real rytmisk gumbo av en plate - blåsertung og feststemt !
1	ANBEFALTE KJØP :
1	« Years Since Yesterday » , « Red Lipstick » , « New Suit » og « Goodnight Moon » .
1	Dommedag kommer , sitt ned og snakk
0	Et litt resignert ordtak lyder sånn :
1	God works in wondrous ways .
1	Fritt oversatt :
1	Gud gjør mye rart .
0	Med denne filmen har amerikanere med mer livssyn enn vett forsøkt å overgå Gud i eksentrisitet .
0	Omslaget til DVD-en antyder at filmen er en dramatisk katastrofe-thriller av den sorten der cruiseskip skylles i land i Sahara .
0	Men « The moment after » har i stedet er en merkelig , nesten komisk fortelling om at Jesus har kommet til jorden og hentet sine mest trofaste tilhengere , mens de andre sitter forskrekka tilbake og nekter å snakke om det .
0	FBI-folk siger som gullfisker fra hus til hus for å etterforske , en jødisk rabbi viser seg å være Kristus-tilhenger uten at noen syns det er rart , og egentlig er « The moment after » en svakt formulert og temperamentsløs film-andakt uten verken mening eller forstand .
0	Dette er så kjedelig at den vil kunne føre til at vorspielere blir akutt edru , og i så måte er kan den nok utrette mirakler .
1	Pause fra ørkenvandringen
0	Hvor ble det av energien ?
2	Etter at Joey Burns og John Convertino hoppet av fra Giant Sand og dannet Calexico i 2006 , har forblåst ørkenrock og feststemt mariachi-musikk vært blandingen som fungerte utmerket for dem .
0	Arizona-bandet er mer neddempet denne gang , og dermed viskes også mye av særpreget ut .
0	Trompetene er der , men de skingrer ikke .
0	Ørkenen kan ses , men ikke føles .
2	Er du fornøyd med Calexico som leverandør av myk americana , fungerer dette likevel bra .
2	De trenger noen slike avstikkere for ikke å bli forutsigelige .
1	Beste spor :
1	""" Spiltter "" , "" Para "" , "" Hush "" , "" The vanshing mind "" ."
0	Mangler nerve
1	DVD-anmeldelse :
2	Staffasjen er det ingenting å si på : Scenografi , kostymer og musikk , ja til og med Catherine Zeta-Jones ' Edinburgh-dialekt er uovertruffen .
0	Men den dramatiske nerven er for lite til stede i periodedramaet om utbryterkongen Houdinis siste dager og damen som trodde hun kunne lure han .
1	Trailere .
1	ØYSTEIN DAVID JOHANSEN
1	SW : Knights of the Old Republic
1	Ryktene er sanne :
2	Dette spillet er det beste Star Wars-baserte tittelen på mange år , og du må spille det hvis du har en XBox .
1	Vil du vite nøyaktig hvorfor , fortsett å lese !
2	Lovordene haglet da Knights of the Old Republic ble sluppet i USA tidligere i sommer .
2	 men heldigvis var ventetiden verdt det .
2	Knights of the Old Republic er noe av det beste som har kommet på XBox noensinne , et av de beste Star Wars-baserte spillene , og et fantastisk rollespill i seg selv .
1	LES OGSÅ :
1	Det er Bioware som står bak Knights of the Old Republic
1	 de samme folkene som har gitt oss spill som Baldurs Gate og Neverwinter Nights .
2	Rollespill er altså noe de kan , men Star Wars-baserte rollespill er likevel noe nytt .
1	Mange har mer eller mindre avskrevet Star Wars-fenomenet ( de to siste filmene har fått blandet mottakelse , og spillene som har kommet de siste årene har også vært ujevne ) .
2	Derfor blir det ekstra flott å se et spill som kan måle seg med det beste George Lucas har fått til på film .
2	Stemning til tusen
1	Knights of the Old Republic er plassert hele 4.000 år før filmene , altså ingen Luke Skywalker eller keiser Palpatine .
2	Godt tenkt av Bioware , det viser at spillet kan stå på egne bein uten å være avhengig av de kjente karakterene .
1	Bakgrunnen for spillet er konflikten mellom den onde Sith-ordenen og republikken , som støttes av Jedi-ridderne .
1	Du spiller en soldat ( kjønnet velger du selv på begynnelsen av spillet ) , som havner midt i denne intergalaktiske krigen da skipet du befinner deg på blir angrepet av Sith-styrkene .
1	Du og en annen av republikkens soldater klarer å rømme , og havner på Taris , en planet dekket av en enorm by .
1	Den første oppgaven er å finne den unge Jedi-kvinnen Bastila , og komme deg vekk fra Sith-okkuperte Taris .
1	Historien tar oss videre til Jedi-senteret på Dantooine , og etter hvert havner vi på Wookie-planeten Kashyyyk , ørkenverdenen Tatooine og steder som Manaan og Korriban .
2	Historien i spillet er lang , dyp og meget involverende .
1	Personene vi møter i spillet representerer et bredt spekter av raser som hører til Star Wars-universet .
1	Selv om spillet foregår lenge før filmene og ikke inneholder noen av de kjente karakterene , treffer vi likevel Wookies , Jawaer , Sand People og Hutts  og det gjør at kontinuiteten med filmene blir bevart .
1	Jedier og droider
1	Underveis i Knights of the Old Republic vil du få selskap av flere andre personligheter .
1	Det er flere Jedier som slår følge med deg , noen mennesker , noen representanter fra andre raser og et par droider .
1	Samtlige har sine styrker og svakheter , og alle har en historie å fortelle .
1	Derfor er det viktig å prate med dem en gang i blant for å vite hvilket forhold de har til deg og hverandre .
2	Droiden HK - 47 skiller seg ut som den absolutt morsomste å prate med , med sine voldsforherligende kommentarer og negativ innstilling til alle levende organismer .
1	Du kan til enhver tid ha med deg to stykker , mens resten må finne seg i å vente om bord på ditt skip , Ebon Hawk .
1	Du kan når som helst returnere til skipet for å bytte ut de du har med deg .
1	Et svært viktig element i Knights of the Old Republic er hvor du står i forhold til Kraften .
1	Det er opp til deg hvorvidt du sverger til den lyse eller mørke siden , og du står stadig vekk foran valg som definerer din personlighet .
1	Om du er hjelpsom og høflig , eller aggressiv og brutal , avgjør hvilken side av Kraften du havner på , og har stor innvirkning på spillets gang , hvordan andre forholder seg til deg , og dine muligheter i kamp .
1	Spillbarhet
2	Knights of the Old Republic byr på mange titalls timer med kvalitetsspilling .
1	Som rollespill flest , har også Knights of the Old Republic uttalige sidehistorier og små oppdrag du kan utføre i tillegg til hovedplottet .
2	Mange av disse er overraskende gode , og gir deg et dypere innblikk i livet og forholdene på de forskjellige planetene og galaksen som helhet .
1	Kamp er selvsagt også et meget viktig element i spillet .
1	Møtene med fiendene er en blanding av turbasert og sanntid , og ditt ansvar består av å velge hvilken fiende du vil angripe og hvordan .
2	Det hele styres gjennom en meget oversiktelig meny der alle dine valgmuligheter med hensyn til angrep , spesialangrep , bruk av Kraften og forsvar er listet opp .
2	Kampsystemet fungerer svært bra i våre øyne , og krever ikke spesiell kunnskap om rollespillsjangeren .
2	Knights of the Old Republic er på mange måter et svært tilgjengelig spill .
2	Mange av de typiske rollespillvalgene som å bygge og oppgradere din karakter kan gjøres automatisk av datamaskinen .
2	Meget hendig for de som ikke har lyst å fikle med statistikker og tall .
2	Så , med andre ord , det er bare å utforske , snakke med alle , sørge for å bygge opp karakterene og nyte den flotte historien .
2	Klassisk rollespill altså , fremført på en feiende flott måte og plassert i et univers alle elsker .
1	Teknologi
1	Uansett er ikke dette vi tenker på mest når vi spiller Knights of the Old Republic.
2	Lyden er derimot svært imponerende .
2	Utviklerne har naturligvis hatt tilgang til hele lydbiblioteket til LucasArts , så lyssabel-lydene og droidpipingen høres veldig troverdig ut .
2	Det vi liker svært godt er at Bioware har laget egen musikk til spillet , og bruker de klassiske John Williams-stykkene sparsomt .
2	Det beviser at de ikke trenger å benytte de velkjente Star Wars-symbolene for å lage et godt spill
2	 Knights of the Old Republic klarer fint å stå på egne bein .
1	Konklusjon
1	Hva mer er det egentlig å si ?
2	Hvis du ikke har kjøpt Knights of the Old Republic enda , løp til nærmeste butikk med en gang .
2	Du trenger ikke en gang å være Star Wars-fan , for dette spillet er tilgjengelig for alle .
2	Det er også såpass enkelt å komme i gang med at de med lite rollespill-erfaring ikke trenger å være redd for å bli forvirret av for mange tall .
2	Topp historie , masse spillbarhet og Star Wars-stemning til tusen gjør Knights of the Old Republic til et av årets må ha-kjøp for alle XBox-eiere .
1	Bokanmeldelse :
1	Hanne Ørstavik :
1	« Det finnes en stor åpen plass i Bordeaux »
1	Hanne Ørstavik har skrevet en farlig kjærlighetsfortelling som går mer rett på enn tidligere .
1	Roman 214 sider 369 kr. Oktober
1	Hanne Ørstavik har fått en haug med priser og er oversatt til 17 språk .
1	Romanene hennes har hele tiden tematisert språket som eksistensielt grunnvilkår i sin utforskning av tilhørighet og relasjoner .
1	Jeg har ofte tenkt at Ørstaviks hovedpersoner forteller gjennom kroppen .
1	Denne romanen er i så måte ikke en radikal vending i forfatterskapet , men den er mer direkte .
1	I hennes forrige roman « Hyenene » ( 2011 ) leste vi om et løsrivingsprosjekt .
1	Denne gangen møter vi Ruth , som vil nå frem til Johannes , men han slipper henne ikke helt inn :
1	« Nå vi er sammen , blir jeg usynlig for meg selv , for han bekrefter ikke , er ikke et speil , ingen reflektor , det jeg sier kommer ikke tilbake til meg så jeg kan se det . »
1	Johannes søker ut , eksperimenterer og møter andre .
1	Ruth går inn i en lammende og farlig prosess hvor hun presser seg selv til å teste egen kjærlighet og seksualitet .
2	Romanen forholder seg til den konkrete verdenen utenfor teksten eksplisitt , både med steder og henvisninger til annen litteratur og kunst .
2	Det gagner teksten , for Ørstaviks univers er ofte tett , antydende og intimt .
1	Dette er en eksistensiell kjærlighetsfortelling hvor seksualiteten er både ødeleggende , utforskende og viktig .
2	Språket er enkelt sagt vakkert i sin utforskning .
2	Sårheten i Ruths møte med mannen som heller går på bordell enn å dele dagene med henne , er sterk .
0	Det er som om vi venter på at Ruth skal få nok , men avslutningen kunne likevel vært tydeligere .
2	Som en fin dynamisk kontrast møter vi det unge paret Lily og Ralf , som har en helt annen bevegelse i møtet med hverandre .
2	Jeg synes å se en interessant og større vilje til vekslinger mellom det helt tydelige og det mer poetiske og dunkle hos Ørstavik denne gangen .
2	Velbygd , effektiv og dyster
2	Velbygd og effektiv , men dyster niende kriminalroman om politietterforskeren Harry Hole .
1	Forfatter :
1	Jo Nesbø
1	En mann ankommer Oslo fra Bangkok .
1	Han er høy , kraftig bygget , men mager .
1	Han har denne gråbrune fargen som er karakteristisk for hvite menn som har oppholdt seg lenge i Østen .
1	Hans navn er Harry Hole , tidligere drapsetterforsker ved politiet i Oslo .
1	Han oppsøker sin tidligere arbeidsgiver ved Politihuset og ber om å få etterforske et narkotikadrap .
1	Svaret er negativt .
1	Men han får møte den siktede i fengsel .
2	Den siktede er Oleg , sønnen til kvinnen Harry Hole fremdeles elsker .
1	Saken er oppklart .
1	Tilsynelatende .
1	Men for Harry Hole er saken meget personlig .
1	Med mye personlig historikk i .
1	Gjenferd .
1	Dette er den niende kriminalromanen om etterforskeren Harry Hole .
2	Jo Nesbø har hatt en eventyrlig suksess med sine Harry Hole-bøker .
2	De er oversatt til hele førti språk , nok der å nevne at den amerikanske utgaven av « Sorgenfri » ble i 2010 nominert til den prestisjetunge Edgarprisen .
1	I januar i år toppet han bestselgerlistene i England med utgivelsen av « The Leopard » ( norsk tittel « Panserhjerte » ) .
1	La ett være hamret fast :
2	Struktur , form , stil og tone i Harry Hole bøkene er av høy kvalitet og høyt kaliber .
2	Vi snakker om de divisjonene der Henning Mankell og Stieg Larsson vagler seg .
1	Undertegnede anser faktisk
2	I tillegg til det generelt meget høye nivå i forbindelse med struktur , form og stil , serverer han med jevne mellomrom skarpe , konsise bilder / metaforer .
2	Historiene , selve det kriminalistiske plot er alltid fengslende , eggende , stimulerende lesning .
2	Vi lar oss hurtig fange inn og vi blir med på hele turen .
1	Denne gang føles faktisk historien litt annerledes .
1	Selve motorikken i det som fortelles er mer karakterdrevet enn actiondrevet , sett i forhold til flere av hans tidligere romaner .
2	Og selve substansen føles mer dyster enn tidligere .
1	Håpene , lysglimtene sitter langt , langt inne , ofte ser man dem ikke engang .
2	Dét momentet betyr ikke noen forringelse av jo Nesbøs Harry Hole-univers , snarere tvert imot .
2	Å si « Anbefales » om denne romanen føles for fattig .
1	Denne anmelder artikulerer seg heller slik :
2	Sammen med Vidar Sundstøls « Ravnene » er « Gjenferd » forsommerens , fellesferiens og sensommerens krimlesning !
0	Popjazzplagiat
1	Det særegne lydbildet til Pat Metheny Group lurer ofte i bakgrunnen når plate nummer to fra hardingen Gisle Torvik gjør sine runder i cd-spilleren .
0	Kun ved et par anledninger klarer Torvik å befri seg fra stempelet av å figurere som en Metheny-wannabe .
0	For hangen til å bruke tette syngende Metheny-riff over lett rullende rytmer blir tidvis påtrengende og nesten plagsom :
0	I mine ører opplever Torvik som en musiker som ikke helt har klart å finne sin egen stemme .
0	Dette lett fordøyelige popjazz – passe pregløs og med en sjarmfaktor som , spor for spor , dessverre nærmer seg frysepunktet .
1	GEIR DAHLE
1	Enig med vår anmelder ?
1	Si din mening her !
1	Dette får du høre på Springsteens nye album
1	« High Hopes » ble solgt ved en feiltakelse i helga .
1	ALBUM :
1	« High Hopes » er ikke et nytt Springsteen-album , i den forstand at det består av nyskrevne låter .
1	Det skjønner man også fort når det viser seg at både Danny Federici og Clarence Clemons , som døde i henholdsvis 2008 og 2011 , er med .
1	Produsent er Ron Aniello , som også styrte innspillinga av « Wrecking Ball » ( 2012 ) .
0	« Rasket » sammen Album nummer 18 er derimot Springsteens første med bare coverlåter , outtakes og nyinnspillinger av låter fra tidligere album og turneer .
0	Derfor er det også vanskelig å finne en felles tekstlig plattform på dette albumet .
0	Og mindre helhetlig .
1	Norsk link
1	Men én ting er sikkert , Bruce Springsteen spiller bare unntaksvis inn andres låter .
2	Én av nyinnspillingene er tittellåten « High Hopes » , som også er et høydepunkt på albumet .
1	Litt av ei fjær i hatten til den Oslo-bosatte amerikaneren Tim Scott McConnell , de siste åra med artistnavnet Ledfoot , som opplever at hans låt fra den korte tida i bandet Havalinas rundt 1990 for andre gang er spilt inn av New Jerseys store sønn .
1	Første gang var på dokumentarvideoen og ep-en « Blood Brothers » i 1995 .
1	Låten ble så hentet inn til noen få konserter i Australia under den siste turneen , og spilt inn på nytt , på oppfordring fra gitaristvikar Tom Morello ( Rage Against The Machine / Audioslave ) - som er svært sentral på dette albumet .
1	Morello , som er med på hele åtte av albumets 12 spor , ble hentet inn for å erstatte Little Steven mens han var opptatt med « Lilyhammer » -innspilling .
1	Fra nedtonet til rock
1	Fra den nedtonede versjonen på det Woody Guthrie-inspirerte albumet med samme navn fra 1995 er den fyrt opp til å bli dette albumets mest rocka og bråkete låt , over sju minutter med mye gitar - og dessuten vokal - fra Morello , som for øvrig også har spilt denne sangen live og på plate med Rage Against The Machine .
2	Det er riktignok ganske befriende å høre den som en solid utblåsning , og Morello kjører virkelig showet så langt at han nesten letter .
1	Politiskuddene Også « American Skin ( 41 Shots ) » , opprinnelig fra « Live In New York City » ( 2001 ) har fått en annen innpakning .
2	« Just Like Fire Would » , en cover av den australske punkgruppa The Saints' låt fra 1986 , er blitt et fengende spor med blåsere - og en veldig tydelig E Street Band-innpakning , slik vi ofte hørte dem under den siste lange turneen i 2012 og 2013 .
1	« Harry's Place » , opprinnelig spilt inn for « The Rising » ( 2002 ) , er en litt annerledes , lettere suggererende « snakkelåt » med fresende gitarer , mens « This Is Your Sword » er dette albumets keltiske flørt .
0	Midt på treet
1	« High Hopes » var tilgjengelig i MP3-format på Amazon en kort periode i helga , men er i ordinært salg fra 13. januar .
1	Second Sight
1	Sniking , skyting og psykiske krefter står på dagsordenen i Second Sight .
1	Klarer du å hjelpe John Vattic ut av mentalsykehuset ?
2	Det er alltid hyggelig å oppdage de litt mindre omtalte spillene , som kanskje drukner i den overveldende massen av høybudsjett-spill som dominerer salgslistene .
2	Second Sight er en slik gledelig overraskelse , en parapsykologisk thriller som gir deg kontroll over krefter du ikke ante du hadde .
1	LES OGSÅ :
0	Historien bak Second Sight er hentet rett fra en lang rekke filmer og bøker , og sånn sett ikke spesielt original .
2	Men den blir likevel fortalt på en spennende og gripende måte , og det er vanskelig å legge spillet fra seg nettopp fordi du vil så gjerne få vite hva som egentlig foregår .
1	Hvem er jeg ?
1	Du spiller som John Vattic , en tildligere forsker som en dag våkner i et militært sykehus , uten hukommelse og i elendig forfatning .
1	Til hans store sjokk oppdager han at han tydeligvis har overnaturlige krefter , som lar han flytte på gjenstander , bli usynlig , gå ut av sin egen kropp eller helbrede seg selv .
1	I tillegg ser det ut til at sykehusets ansatte ikke er overbegeistret for at han har kommet seg løs , og setter inn store styrker for å stanse ham .
1	Målet for John Vattic blir altså å komme seg i frihet , og samtidig finne ut hva som har skjedd med ham og hvem han egentlig er .
1	Spillet foregår i to tidsperioder .
1	I nåtiden hjelper du John å komme seg vekk fra sykehuset samtidig som du leter etter svar , mens noen av brettene er tilbakeblikk på Johns tidligere forskerkarriere , og hvordan han ble involvert i en strengt hemmelig , militær operasjon .
2	Her er det mye konspirasjoner , ulovlige eksperimenter og andre hemmeligheter , og vi følger spent med .
2	Second Sight prøver å kombinere flere sjangere under ett tak , og får det faktisk til .
1	Det er flere måter å forsere et brett på , du kan snike i Sam Fisher-stil , dra frem de største våpnene , eller benytte deg av dine psykiske evner .
2	Snikeaspektet er langt fra så avansert som i Splinter Cell eller Metal Gear Solid , men fungerer likevel , men det er klart gøyest å løfte en søppelkasse med tankekraften og sende den rett i hodet på en patruljerende vakt .
0	Tilbakeblikk-brettene er imidlertid en del kjedeligere , da de for det meste dreier seg om ren skyting .
0	Ujevn kontroll
0	Vi ble litt plaget av kontrollsystemet , som er litt rotete når det gjelder å låse seg inn på mål .
0	Når en soldat løper mot deg og du forsøker å bli kvitt ham raskest mulig , hjelper det lite at siktet låser seg konstant inn på et askebeger ved siden av , ikke på den tungt bevæpnede fienden .
2	Men heldigvis er ikke spillet blant de vanskeligste vi har spilt , spesielt fordi du til en hver tid kan helbrede deg selv med dine evner .
2	Så lenge du unngår å skyte for mye og heller fokuserer på tankeevnene og sniking , er Second Sight blant de mest nervepirrende titlene på en god stund .
2	Og historien griper tak i deg , takket være den glimrende måten den blir fortalt på .
2	Du vil gjerne at John skal finne ut hva som foregår , og du blir selv engasjert og nysgjerrig , og det er jo en god ting .
1	Har du spilt TimeSplitters , kan du selv tenke deg den grafiske stilen , da utvikleren er den samme .
2	Vi liker spesielt godt utseendet på figurene , med sine noe spesielle ansiktstrekk og detaljerte animasjoner .
2	Vi må også skryte av musikken , som skaper utrolig god stemning gjennom hele spillet .
2	Vi anbefaler det til alle som gleder seg til nye Splinter Cell , men klarer ikke å vente et par måneder til , samt alle de som er opptatt av overnaturlige evner .
2	Du vil nok bli gledelig overrasket .
1	Donald Duck & Co , julehefte 2016
2	Denne samlingen byr på noen historier som ikke har vært trykket i Norge .
1	Plateanmeldelse :
1	John Mayer - « Paradise Valley »
2	Koselig med heis .
1	ALBUM : COUNTRYPOP John Mayer « Paradise Valley » ( Columbia / Sony )
2	Katy Perrys nye armpryd har aldri vært videre utfordrende , men umulig virkelig å mislike musikalsk .
0	Mayers sjette er derimot så snill at de åpenbare inspiratorene Crosby , Stills , Nash & Young høres ut som Satyricon i forhold .
0	35-åringen tråkker rundt i en tam utgave av amerikanalandskapet fra fjorårets « Born And Raised » .
0	Låtene tar for seg nære og fjerne ekser ( « Paper Doll » om Taylor Swift , « Dear Marie » om en ungdomsflørt ) og har med nyervervede Perry som fargeløs gjest .
0	Til og med JJ Cales « Call Me The Breeze » blir grå .
2	Albumets virkelige øyeblikk er Frank Ocean-versjonen av åpningslåten .
0	Men den er til og med kortere enn Oceans Øyakonsert .
1	BESTE LÅT :
1	« Dear Marie »
0	Kvalifisert katastrofe
0	Null kjøtt på dette beinet .
1	Å være dommer i « X
1	Factor » betyr ikke nødvendigvis at din egen popkarriere får et oppsving - bare spør Mira Craig eller Mariann Thomassen .
1	Marion Ravn debuterer i samme rolle i morgen kveld , og for at vi ikke skal være i tvil om hvorfor hun er med lanserte hun sin nye singel på P4 i går .
0	Den er en kvalifisert katastrofe .
2	Hun har ikke skygget unna kalkulerte bransjemanøvre før heller , men Ravn har - både i M2M , solo og sammen med Meat Loaf - alltid hatt en viss kvalitetskontroll .
0	Den er borte nå .
0	« Flesh And Bone » er flau , fantasiløs hollywoodjenterock av typen selv Miley Cyrus er i ferd med å vokse fra .
0	Marion Ravn er 26 .
0	Produksjonen er feig og harry , låtoppbygningen så forutsigbar at du kan stille klokken etter den , teksten en stabel av utmagrede klisjeer .
2	Om ikke annet gir sangen høstens artistkonkurranse på TV2 en ekstra dimensjon .
1	"De fleste deltagerne som ryker ut av "" X"
1	"Factor "" kan trøste seg med at de i det minste gjorde en bedre innsats enn hun som akkurat ga dem tommelen ned ."
2	Velkjent og vellykket
1	Etter en rekke avstikkere , returnerer « Command & Conquer » til røttene sine med « Command & Conquer 3 : Tiberium Wars » .
2	Og takk og lov for det .
2	« Command & Conquer » tilhører den sjeldne kategorien spillserier som aldri skuffer .
2	Den eksklusive topphyllen på spillhistoriens hovedbibliotek .
1	Ikke på grunn av originalitet , for all del .
2	« Command & Conquer » har blitt selve symbolet på tradisjonelle strategispill , serien fnyser av moderne vrier og såkalte « nyvinninger » .
2	Nei , dette er strategi av den gamle skolen , slik våre forfedre spilte .
1	Det har gått over tolv år siden rebellen Kane for første gang tok til våpen for å nedkjempe GDI , eller FN som noen visstnok også kaller det .
1	Som vanlig har utvikleren valgt å bruke skuespillere i kuttscenene , og dem er det mange av .
2	Normalt ville jeg kanskje startet med å fortelle litt om spillbarheten , men jeg syns strengt tatt kuttscenene fortjener den æren , de er rett og slett såpass bra .
2	Riktignok kan det bli litt tullete og overdrevet til tider , men ikke nok til å hindre at man sitter og virkelig fryder seg .
2	Her er det utallige kunstige nyhetsinnslag , intriger på toppnivå , pressekonferanser og vågale feltreportasjer .
2	Kompetente skuespillere og et godt manus skader heller ikke .
2	Spillet har tre fraksjoner , alle med sine naturlige styrker og svakheter .
1	Med mindre du hopper rett ut i flerspillerdelen eller « Skirmish » -modusen , tar det en liten stund før du møter den siste fraksjonen .
1	I begynnelsen av kampanjen skal du lede enten Nod , rebellene , eller GDI - de forende nasjoner .
1	Her kjempes det over hele kloden om alt fra ressurser og masseødelegelsesvåpen , til symbolkonstruksjoner som templer og det hvite hus .
2	De har absolutt ikke kommet til jorden for å få nye venner , men du verden så morsomt det er å spille med dem .
2	Det finnes gode måter å bekjempe samtlige på .
1	Til gjengjeld har hver fraksjon sitt eget supervåpen .
1	Greier de å peile inn dette på basen din , bør du ha en sabla god forsikring , for få byggverk tåler effektene av en ione-kanon eller et galaktisk tidsrift .
2	« Company of Heroes » og « Supreme Commander » har begge gjort sitt for å revolusjonere sanntidsstrategi-sjangeren .
1	C&C :
1	Tiberium Wars » nekter å rikke seg en centimeter i konkurrentenes retning .
2	Her er det perfeksjon av det gamle som står i fokus , og spillet gjør en kjempegod jobb i så måte .
2	Jeg har derfor ingen kvaler med å utrope « Tiberium Wars » til tidenes « Command & Conquer » -spill .
2	Selv om det er nærmest klinisk ren for nyskapninger .
1	PS :
1	Lanseres torsdag 29. mars .
1	Kommer også på Xbox 360 i mai .
1	Bokanmeldelse :
1	Charles Jackson :
1	« Forspilte dager »
2	Den 70 år gamle klassikeren « Forspilte dager » er et nådeløst portrett av en alkoholiker – og en rystende skildring av tidenes fyllekule .
1	« The Lost Weekend » ( 1944 ) – som lå til grunn for Billy Wilders Oscar-vinnende film ( 1945 ) og som utkom på norsk alt i 1946 – er nå gjenutgitt i ny , norsk språkdrakt .
2	« Forspilte dager » er et gripende dypdykk i alkoholikerens psyke .
1	Selvforakten .
1	Løgnene .
1	Fornedrelsen .
1	Knepene .
1	Romanen handler om Don Birnams fem døgns fyllekule hos sin bror en gang på 1930-tallet .
1	Don drikker – i skjul – hjemme hos broren .
1	Han oppsøker barer og kneiper .
1	Desperat raver han rundt på Manhattan på jakt etter enda en drink .
1	Han er ingen boms .
2	Nei , Don er en kultivert , sjarmerende , reflektert mann .
1	Han siterer Shakespeare .
1	Han barberer seg .
1	Han går i dress .
1	Alt for å opprettholde fasaden .
1	Men fylla har skylda :
1	Don tisser på seg , han stjeler en veske , han blir kastet ut fra barer , han fornedrer seg selv .
1	En scene fra spritbutikken , der han gjør alt for ikke å virke for ivrig etter å kjøpe billigste merke , sier alt om selvbedraget .
2	Mer enn språket og mer enn handlingen lar jeg meg imponere av Charles Jacksons innsikt i alkoholikerens selvbilde og psyke .
1	Ikke så rart :
1	Alkoholikeren Jackson visste så altfor godt hva han skrev om .
1	Ja , mange regner romanen som en fordekt selvbiografi .
1	Forfatteren døde av piller og alkohol i 1968 .
2	Bjørn Alex Herrman har gitt boken en god , norsk språkdrakt som både ivaretar fortellerstemmens lett gammelmodige toneleie samtidig som teksten føles moderne .
1	Bøker bedømmes for sitt innhold .
2	Men la meg også berømme det kresne forlaget Pelikanen for bokens utforming .
2	Omslag , rygg , for- og baksats og ikke minst typografien vitner om respekt for Boken med stor B.
2	Der hvor bransjestandarden tilsier 37 satslinjer per side , reduserer bokens grafiske formgiver Yngve Knausgård linjetallet til 29 .
2	Det gir luftige , delikate boksider .
2	Papirbøker produseres nødvendigvis industrielt , men her er et eksempel på en bok der forlaget har lagt vekt på papirbokens kvalitet også som grafisk uttrykk .
2	I et klokt og informativt forord karakteriserer psykiater Finn Skårderud romanen som « Antabus mellom to permer » .
2	En treffende oppsummering .
2	Ganske bra brasserie
2	De kan sine klassikere på Brasserie Blanche .
2	Et brasseri med franskinspirert kvalitetsmat gjør en by litt bedre å bo i .
2	I Oslo er Brasserie France i Nedre Slottsgate en institusjon , mens Andreas Viestads St . Lars seiler opp for dem som vil ha høyere hipsterfaktor og mer hardcore tilnærming til det grillfaglige .
1	Og så er det litt mer anonyme Brasserie Blanche , i det gamle , hvite murhuset i Hegdehaugsveien .
2	-Wow , dette var da veldig bra ! utbrøt Fredag , omtrent halvveis i en petit pois-suppe med fritert kalvebrissel og skiver av fersk trøffel .
2	Den friske pureen av grønne erter med smør og fløte matchet både smaksmessig og visuelt perfekt de mørke tonene i de mer eksklusive ingrediensene .
2	Robinsons forrett var ikke dårligere .
2	Sødme , syre og fett i perfekt balanse .
2	En ung Sancerre fra Paul Prieur & Fils fungerte bra til begge rettene .
2	Før forrettene hadde Robinson og Fredag kostet på seg husets champagne og fire feite , franske Gigas-østers til 29 kroner stykket .
1	Da hadde de to , uten protester fra hovmesteren , også rukket å flytte til et mer privat bord inne ved serveringsdisken .
2	Den var kledd med dekorative sider av vinkasser , i stil med det rustikke interiøret med hvitmalt murstein og enkle , brune tremøbler .
1	-Dette er mer Alsace enn Paris , konstaterte Robinson .
0	På Brasserie Blanche er det ikke duker på bordene , og heller ingen som tørker opp vannsøl på bordet .
2	Kelneren tilbød smaking av flere vinvalg , var som regel raskt på pletten med påfyll av vin , og tok en litt sen endring i menyvalg på strak arm .
0	Men følelsen av virkelig å bli ivaretatt og personlig behandlet , glimret med sitt fravær .
1	Restauranten har en tre- eller femretters ukesmeny .
2	På kjøkkenet jobber folk med fartstid fra noen av byens beste restauranter , og læretid i Alsace .
2	Her kan man sine franske klassikere .
0	Hvorfor man da setter noe så norsk og uspennende som hjortefilet med stuet rosenkål , glasert tyttebær og viltsaus som hovedrett i ukesmenyen , er noe av et mysterium .
1	Robinson hadde bestilt sjøtunge Meunier , en av de franske klassikerne , men ombestemte seg i siste liten .
1	-Ettersom du skal ha skrei , tar jeg grillet entrecôte .
1	Vi må jo sjekke om de kan kjøtt her .
2	Det kan de , langt på vei .
2	Bearnaisen balanserte akkurat på grensen mot det litt for syrlige , der den gjerne er best .
2	-Dette er kanskje den beste torsken jeg har spist , sukket Fredag .
2	Det perfekt stekte skreistykket hvilte på en seng av puylinser og persillerot , med skiver av stekt foie gras .
2	En innertier av en rett .
2	-Matmessig er det ikke så mye å plukke på her .
2	Fredag , på sin side , hadde ingen innvendinger til sjokoladefondanten med salt karamell og bringebæris .
2	Men det er absolutt hyggelig her , og maten holder ganske høyt nivå , fastslo en godt over gjennomsnittet mett Fredag .
2	Regningen , på drøyt 2200 kroner , føltes som en helt grei deal .
1	Lene Nystrøm – « Rompa mi » :
2	Herlig selvironisk sangvalg fra Aquas blikkfang !
1	Og det stemmer det hun sier med at hun har gitt en liten Depeche Mode-overhaling på Pop-Norges mest berømte kroppsdel – Bjarne Brøndbo har jo twerket i snart tyve år før romperistingen ble et internasjonalt fenomen i 2014 .
0	Og hun har ikke akkurat gull å jobbe med heller ; « Rompa mi » duger kun på fest og er neppe noe verken Bjarne eller Lene setter seg ned ved pianoet for å spille til ungene sine .
1	PROVOSERENDE OM UNG SEX
2	Usedvanlig frittalende film om ung seksualitet og mange dumme voksne .
2	Den river !
1	HANDLER OM :
1	Vi befinner og i en amerikansk forstad rundt 1990 .
1	Der er 13-årige Jasira « forvist » av sin amerikanske mor til sin libanesiske far ; Ungjentas gryende seksualitet er mer enn mor kan håndtere , farens strengere tilnærming til livet kan kanskje virke oppdragende ?
1	Vel : Nei .
1	DOM :
1	At regissøren heter Allen Ball , er avgjørende har .
1	Mannen bak manus til ting som TV-serien « Six Feet Under » og langfilmen « American Beauty » har aldri lagt fingrene mellom , verken i forhold til tabu-emner eller « avsløringer » av menneskers mer tvilsomme sider .
1	« Towelhead » ( « Skjerfhue » ; klassekameraters ubarmhjertige mobbing av en antatt araber i det araberfølsomme ( allerede da ! ) år 1990 ) går rakt på , både om barn / ungdoms seksualitet , om voksnes vilje til utnyttelse og annen dumskap , om praktisk rasisme i middelklasseamerika .
1	Og så videre .
2	Filmens store pre er stor-talentet Summer Bishil i hovedrollen .
1	( Hun var 18 da filmen ble spilt inn . )
2	Hun er sterk og sårbar og vakker og usikker og sensuell og voksen og barn i en flott blanding .
2	Hun går rett i hjertet på en publikummer ; man føler så inderlig med henne !
0	Og dette er filmens svakhet :
0	Det blir for skjematisk og overfladisk på litt for mange områder .
1	Men ikke mer enn at jeg nok må medgi at akkurat denne typen provokasjon , og på denne måten , har jeg ikke blitt truffet av siden Larry Clarks « Kids » fra 1995 .
2	Her er mye å snakke om etter filmen , for mange !
1	TEST :
1	Huawei S7 mediebrett
0	iPad-konkurransen vil bli hardere og hardere , men Huawei S7 er ikke den største utfordreren .
0	Nettbrett-markedet ble strengt tatt erklært dødt og begravet for ganske mange år siden , først og fremst fordi teknologien ikke var moden nok til å flytte Windows over fra en kraftig PC til en altfor svak miniatyrversjon , men også fordi folk flest , de som skal finansiere herligheten , ikke fikk de såkalte tablet-PCene til å passe inn noe sted .
1	Hva skulle de egentlig bruke den til ?
1	Så gikk det noen år .
2	Så lanserte Apple iPhone , en mobiltelefon med den inntil da beste berøringsfølsomme skjermen noensinne , og noen år etter at en anselig kundegruppe hadde
1	Innholdsfortegnelse:iPad er målestokkenIrriterende skjermIkke veldig elegantKresent batteriHurtig på visse områderKonklusjon
1	iPad er målestokken
2	Hvis vi maser mye om iPad i denne testen er det altså fordi den per nå er den suverene markedslederen , og strengt tatt det eneste mediebrettet som har vist hvor bra det kan gjøres .
2	Steve Jobs ser til å ha løst nettbrettkoden , og plutselig har både kjente og ukjente produsenter fått hastverk med å få ut en utfordrer til det som enn så lenge er mediebrettkongen .
1	En av disse er kinesiske Huawei , et blodferskt merke her til lands , men som med sine rundt 90.000 ansatte bør ha muskler nok til å gi Apple motstand .
1	S7 er en av de første mediebrettene med Googles Android-operativsystem i bunnen .
2	Den kommer med nestsiste offisielle versjon ( 2.1 ) , og har akkurat samme fordel for de mange som allerede sitter med en Android-mobil som iPad hadde for iPhone-brukere :
2	Du vet umiddelbart hvor alt befinner seg .
1	På utsiden er forskjellen mellom S7 og iPad vesensforskjellig .
0	For det første er den sju tommer store skjermen langt mindre enn de 9.7 tommene du finner på Apples brett , mens designet er langt mer ordinært .
0	Wow-faktoren er med andre ord ikke helt den samme .
1	Du finner blant annet også minnekortplass ( micro-SD ) , hodetelefonutgang , USB-kontakt , og seks knapper på fronten , tre på hver side av skjermen , hvorav en også fungerer som et mini-scrollhjul for de som ikke ønsker å bruke den trykkfølsomme skjermen .
1	Men hvorfor skulle du ikke ønske å bruke skjermen ?
0	Irriterende skjerm
1	Da er vi allerede ved et av hovedankepunktene med Huawei S7 :
0	Den bruker gammeldags skjermteknologi , som gjør at du må trykke på menyene eller tastene for at den skal registrere valgene dine , ikke bare berøre den slik som på iPad , eller mobiltelefoner som HTC Desire eller iPhone .
0	Det gjør brukeropplevelsen langt dårligere enn den burde vært .
0	Avstanden mellom trykk- og berøringsfølsomme skjermer føles bare lenger og lenger , og førstnevnte gjør blant annet at en stadig vekk kommer borti uønskede menyer eller lenker , og at en nærmest må føre fingeren tydelig fra topp til bunn hvis en ønsker å scrolle nedover en nettside .
2	Pussig nok kan du også ringe med S7 .
0	Ikke veldig elegant
0	Dermed må videoen ( e ) uansett konverteres enten ned i oppløsning , eller over til et annet , mer spiselig format .
2	Sjansen for at det faktisk funker uten konvertering er dog større her enn på iPad .
0	Kresent batteri
2	Batteritiden er en av tingene som virkelig har imponert med iPad .
1	Dette kan nok ha sammenheng med at Android er et operativsystem som , som vi allerede har nevnt , stiller krav til at brukeren holder oversikten over hvilke program som fortsetter å jobbe i bakgrunnen , men det skyldes også at den er knyttet til GSM-nettet .
0	Vi vet at 3G-versjonen av iPad også får redusert batterilevetid så lenge den jobber mot 3G-nettet , men likevel er de rundt 3 - 4 timene vi har fått ut av S7 til sammenlikning beskjedne .
0	Tatt i betraktning at skjermen og enheten som sådan er markant mindre enn hos den ene store konkurrenten som per i dag finnes på det norske mediebrettmarkedet , hadde vi kanskje forventet at det skulle gjenspeiles bedre på vektskåla .
1	Slik er det ikke helt .
2	Huawei S7 veier nøyaktig et halvt kilo , eller 180 gram mindre enn iPad .
2	Hurtig på visse områder
2	Det er betraktelig enklere å skrive på S7 , ettersom bredden er såpass smal at grepet blir mer naturlig .
0	Det vil si , når jeg skriver betraktelig er det en liten overdrivelse , for det S7 vinner i smalhet , taper den på den allerede nevnte motstanden fra skjermen .
0	Her finnes ikke multitouch , og her finnes altså ikke berøringsfølsom skjerm , bare trykkfølsom .
0	Dermed merker du tidlig at hurtigskriving ikke er noe alternativ .
0	S7 klarer ikke henge med , og du må tvinge deg selv til å skrive langsommere .
2	På andre områder er S7 imponerende hurtig .
2	Websurfing viser at Huaweis mediebrett har potensiale , for her står den ikke mye tilbake for Apple-brettet .
0	Ulempen med den trykkfølsomme skjermen gir seg utslag også her , blant annet ved at du feilklikker på lenker når du skal scrolle ( fordi du , igjen , må være tydelig når du scroller ) .
0	Et annet irriterende moment tilhører hjemmeskjermen , som det ikke er mulig å orientere til portrettformat .
0	Den fungerer bare i liggende modus .
1	Dette er sannsynligvis en Android-begrensning - vi så samme fenomenet da vi holdt Dells Streak mobiltablet i hånda for noen uker siden - , og vil forhåpentligvis være historie hvis / når S7 får neste versjon av operativsystemet .
1	Konklusjon
1	Har du lest testen så langt blir du ikke overrasket over konklusjonen :
0	Her er det for mange ting å sette fingeren på til at S7 kan anbefales som ditt første mediebrett .
0	Skjermen blekner kraftig sammenliknet med iPad , og når Huawei i tillegg har valgt trykkfølsom teknologi , og ikke berøringsfølsom , så blir navigasjonen knotete og irriterende .
1	Norsk pris på iPad er foreløpig ikke kjent , men hvis vi skal bruke differansen mellom norsk og britisk pris på iPhone 4 , som i skrivende stund er null kroner , kan vi anta at rimeligste 3G-versjon havner på rundt 5000 kroner .
0	Da blir differansen mellom S7 og iPad cirka 1500 kroner , og med store innvendinger mot blant annet skjermkvalitet , touchteknologien og batterilevetiden er ikke en viss hurtighet , minnekortplass og Android alene nok til å forsvare prisen .
1	Chris Rea :
1	« The Blue Jukebox »
1	( Edel )
1	Britiske Chris Rea fortsetter å dyrke bluesen sammen med sine franske musikere .
1	Chris Rea fortsetter blues-stilen som han vendte tilbake til på sin forrige plate « Stoney Road » .
1	Den nye platen , med 13 låter signert Rea , appellerer mer til blues- enn til popfansen .
2	Best er han i « Baby don't cry » og « Somebody Say Amen » .
2	Disse tre er platens beste sanger .
1	Bokanmeldelse :
1	Roslund & Hellström :
1	« To soldater »
1	Brutal fortelling fra ekstremt voldelig miljø .
1	Krim 669 s. Kr. 369 , - Cappelen Damm
1	I et av Sveriges høysikkerhetsfengsler soner Leon en lang dom for vold og narkotikakriminalitet .
1	Han er atten år gammel , men allerede en garvet kriminell .
1	I det gjengmiljøet han er en del av hjemme i drabantbyen Råby utenfor Stockholm , begynner reisen mot undergangen tidlig .
1	De som er over soningsdyktig alder , utnytter ni-tiåringers behov for tilhørighet , ved å la ungene selge dopet og skjule tyvegods og våpen .
1	Slik har Leon selv startet sammen med bestevennen Gabriel .
1	Nå er de helt øverst i pyramiden .
1	Leon bak murene .
1	Gabriel utenfor .
1	Men det skal bli en forandring .
1	Snart .
1	Det planlegges en spektakulær flukt .
1	Men mens Leon har sittet inne , har Gabriel knyttet seg til Wanda .
1	I utgangspunktet er hun en nødvendig brikke for gjengmedlemmene .
1	Det er hun som smugler dopet inn til de av dem som sitter .
1	Den følelsesskadde Gabriel har ikke tiltenkt henne en annen rolle enn den .
1	Men så skjer det noe likevel .
1	Og en dag er Wanda gravid .
1	Hva da ?
0	« To soldater » er en brutal fortelling om et miljø så voldelig og fylt av hat at det er vanskelig å forholde seg til det .
0	Og selv om forfatterne i et etterord medgir at de har strukket strikken vel langt , er de også påpasselige med å understreke at situasjonen i enkelte svenske forsteder er i ferd med å komme ut av kontroll .
1	Det står fast at 5000 unge gutter under 21 er i ferd med å knytte seg til kriminelle gjengmiljøer à la det de skildrer i denne boken .
1	Å rygge ut av disse miljøene er nesten umulig .
1	Det blir korte liv , fylte av hat og vold .
1	Og en total og livsfarlig forakt for hver eneste enkeltperson og gruppe som kommer i deres vei .
1	Fra politi og sosialvesen , til de lokale brannmennene som rykker ut for å slukke deres påsatte branner .
1	Hver eneste dag .
1	Politimennene Jose Pireira og Ewert Grens settes under et umenneskelig press , og til slutt brister demningen på flere steder samtidig .
1	Det er ikke å vente .
2	En slik innertier kan man ikke få til hver gang .
1	Så langt fra det innesnødde godset som det er mulig å tenke seg .
1	Og et godt stykke til .
1	Visste du at ...
1	Anders Roslund har bakgrunn som reporter i Sveriges Televisjon .
1	Børge Hellström er en sentral aktør i debatten om kriminalomsorg .
1	Dette er deres sjette kriminalroman .
1	Bøkene er utgitt i 17 land .
2	Suveren mørkemannsdisco
2	Canadiske Arcade Fire inntar dansegulvet med en av årets beste plater .
1	Oppbygningen og veien mot slippet har vært så intens og forventningsfylt at selve platen lå an til å bli en skuffelse .
2	Det er da man priser seg lykkelig over at Arcade Fire har laget det som kanskje er et av de mest ambisiøse og storslåtte verkene på denne siden av 2010 .
1	Punktum .
2	Man vil ikke bli skuffet om man likte « The Suburbs » , platen hvor de vant det kommersielle publikum og mot alle odds endte opp med å få en Grammy-pris .
1	Én ting har likevel endret seg :
2	« The Reflektor » viser et band som er mer dansbart enn noensinne .
1	James Murphy , eks-frontmann i LCD
1	Soundsystem og en forkjemper for bass— og trommetung disko , har fungert som produsent på platen .
1	Han har definitivt satt dype spor .
1	« Afterlife » kan bokstavelig talt sees som en hommage til LCD Soundsystem - likheten er påfallende .
2	Kunststykket er at Arcade Fire fortsatt er seg selv , og låter som « We Exist » , « It's Never Over ( Oh Orpheus ) » , « You Already Know » kunne like godt ha dukket opp på en av deres forrige plater .
2	Selv når bandet viser frem tydelig inspirasjon fra haitisk ra-ra-musikk på « Here Come The Night Time » , høres det ut som Arcade Fire .
2	Bandet har med « The Reflektor » tatt ting til et helt nytt nivå og ærlig talt er jeg bekymret for hvordan de noen gang kan komme til å overgå dette .
1	MALTA ( Videre til finalen ) :
1	Firelight - « Coming Home »
2	Amerikansk folkemusikk , med dulcimer og greier , er ikke hverdagskost i Eurovision , men denne gjengen har lagt virkelig lagt seg i selen for å lage en positiv sang om å komme hjem til sine kjære .
2	Organisk , oppriktig og oppløftende .
2	En meget spesiell og sær intrige , men gjennom sin utvikling og sitt språk , vokser dette til et tiltrekkende og fiffig kriminaldrama .
0	Utgangspunktet føles sært og spesielt :
1	Likestillingsombudet i Norge blir brent i sitt eget hjem .
1	En kvinne druknes etter et middelaldersk ritual .
1	Deretter forsvinner flere kvinner .
1	Journalist Ira Torgimsson settes på saken .
1	Hun finner en mulig sammenheng mellom barnefordeling og hekseprosessene på 1600-tallet .
1	Og et spørsmål toner frem :
1	"Hva i all verden er motivet og hvem er gruppen "" Presteskapet "" ?"
1	Saken blir mer og mer personlig for journalisten Ira Torgimsson .
0	Det sære og meget spesielle henger over åpningen av denne krimmen .
0	Det hele føles farlig nær karikaturen .
1	Men se så :
2	Romanen vokser på en vettug måte .
2	Gjennom sitt mål , sin retning og sitt levende , detaljerte språk , ikledd mennesker av kjøtt og blod og nervetråder , kan vi , gradvis , ta til oss illusjonen om troverdighet .
1	"Og ved "" reisens "" slutt , sier vi :"
2	Dette var fiffig og det ble appetittlig fremført !
1	Forfatteren Sonja Holterman ( f.1971 ) har vært journalist i både Dagbladet og NRK .
1	I dag arbeider hun som journalist i fagbladet Utdanning .
1	""" Presteskapet "" er hennes første roman ."
1	Dirty Detroit
1	Jeg har sympati for soulsangeren Bettye LaVette , som i over 30 år var et glemt kapittel .
0	At hun går løs på Neil Young , Bob Dylan og Tom Waits er likevel ikke udelt vellykket .
1	"I "" Dirty old town "" , Ewan McColls sang om Salford , har hun flyttet handlingen til Detroit ."
1	Beste spor :
1	""" I'm not the one "" , "" Time will do the taking "" ."
1	The Spirit
2	Morsom tegneseriefiks
2	Jeg ble stormforelsket i filmatiseringen av Frank Millers tegneserie ” Sin City ” , som han selv co-regisserte med Robert Rodriguez .
1	Nå har Miller regissert film på egen hånd av Will Eisners tegneserie ” The Spirit ” .
1	Dette er en nær slektning av ” Sin City ” , med det samme visuelle uttrykket og de samme digitale teknikkene .
2	Og selv om ” The Spirit ” på langt nær er like god og original , er dette likevel en morsom tegneseriefiks på kino !
1	Jakter superskurk
1	The Spirit ( Gabriel Macht ) bekjemper kriminalitet i Central City .
2	Han går på der purken stopper , og er åpenbart en tøffing som tåler mye og leges raskt .
1	Nå jakter han superskurken The Octopus ( Samuel L. Jackson ) som er ute etter en krukke med et spesielt innhold som kan gjøre ham udødelig .
1	Men krukken er i hende hos The Spirits gamle flamme , Sand Saref ( Eva Mendes ) , som dukker opp etter mange år utenbys .
2	Strålende visuelle effekter
2	Det som først gjør seg bemerket i filmen er de visuelle effektene .
2	De er , for det meste , strålende utført , i en minimalt troverdig stil .
1	Dette er et lekeunivers , født i tegneserieruta , og overført til filmens verden med sterk overdrevenhet .
2	Fotograf Bill Pope ( Matrix-filmene ) har fokusert på det mørke i sine bilder , bare forstyrret av enkelte tilfeller av slående fargebruk , som for eksempel The Spirits knallrøde slips .
2	Filmen ser veldig bra ut , og det synes å ha vært det viktigste i denne produksjonen .
0	Litt anonym helt
0	Figurene er ikke like gode .
0	Eva Mendes er aldri bedre enn middelmådig i sine filmer .
2	Action veier opp
0	Dialogen er heller ikke den beste , og er både dårlig skrevet og fremført i noen sekvenser .
2	Men heldigvis er ikke dette en snakkefilm .
2	Det er en actionfilm , og actionscenene gjennomføres med en stor porsjon slapstickhumor som i alle fall fikk meg til å le , selv om jeg visste jeg kanskje ikke burde .
1	Savnet :
2	Spenstig TV om hus og hjem
1	TVNorge kårer Norges flotteste hjem med Bonytt-TV .
1	TV :
2	Vi nordmenn er gale etter bolig , enten det handler om kjøp og salg , interiør eller oppussing .
1	Den voldsomme interessen har ikke gått TV-produsentene hus forbi , og de tradisjonelle interiørprogrammene har etter hvert fått selskap av et bredt utvalg boligrelaterte konsepter — fra « Sinnasnekker'n » og « Skjulte skatter » til « Boligjakten » og « Solgt ! » .
1	Nå skal TVNorge og programleder Birgitte Lund Nakken etter to sesonger med « Herlige hjem » kåre landets « mest inspirerende og personlige hjem » .
1	I hvert program presenteres tre boliger og menneskene som bor der , før en eksperttrio får se seg om og til slutt stemmer fram en finalist .
1	Hvem som ender opp med tittelen « Årets hjem » og 100 000 kroner , avgjøres av seerne i finaleprogrammet .
1	Mer folkelig enn trendy
1	Det blir fort tydelig at det ikke er D2-segmentet som skal fenges av « Årets hjem » .
1	Selv om både dommerpanelets arkitekt Knut Hovland og tidligere « Norway Says » -designer Andreas Engesvik representerer en trendriktig , ren smak , har interiørdesigner Maria Erlingsdotter Neerland rollen som gispende begeistret tilhenger av det sjarmerende , hjemmekoselige , prangende og detaljrike .
1	Og det er det siste vi får mest av i første program , enten det er i sveitservillaen restaurert med tidsriktig , tungt 1800-tallsinteriør , eller det jordnære 30-tallshuset med egentegnet , moderne tilbygg .
1	Langsomt sveipende vidvinkelbilder viser lyse , mennesketomme og pertenlig ryddige rom og eksteriører , som hentet rett ut av en boligannonse eller et boligmagasin .
1	I avslappet tempo slår Nakken av en prat med eierne om hva de liker med huset sitt , før ekspertene like avslappet rusler rundt og diskuterer seg imellom .
1	Strømlinjeformet
1	« Årets hjem » er nemlig utelukkende basert på opptak på location , som regel med en reportasjetilnærming der « det som skjer , får skje » .
0	Men historikken i både bygninger og interiør pirrer nysgjerrigheten langt mer enn programmet utnytter .
0	Hva med litt infografikk om kjennetegn for en periode eller stilart ?
0	Eller intervjuer med ekspertene der de får fortelle om det ?
0	Det hadde gjort underverker , ikke minst for tempoet .
1	Og det er klart , for et program som skal kåre « hele Norges... » er det kanskje riktig å gå for det strømlinjeformede .
0	Men det hadde vært befriende å en gang få se et boligprogram som så og hørtes litt mer ut som SVTs « Kobra » og litt mindre som tv-versjonen av Bonytt .
1	Fotballkampen for tilværelsen
1	« Mitt livs sjanse » er fotball for gutta og jentene vi håper vinner den største VM-kampen :
1	Den for et okei liv .
1	ANMELDELSE :
1	Om fjorten dager starter gatefotball-VM i Chile .
2	Norge er endelig med i et mesterskap .
1	Vi stiller med et brokete landslag bestående av gutter og jenter , felles for troppen er at spillerne ikke kommer fra RBK , VIF , Røa eller Brann , vel , den ene vi blir kjent med , Fredric , har et fortid som trener i Oslo-klubben før han satte seg sjøl på den borteste benken .
2	Og , i så måte kan fotball være et av mange godt egnede steder å få ut frustrasjoner , aggresjon og samtidig være med i et kollektiv med helt klare ambisjoner som strekker seg langt utover det å se fram til neste kamp .
1	Vel , neste kamp er jo dønn forskjellig fra menneske til menneske .
1	Her snakker vi flere kamper i selve kampen .
2	Som en av spillerne sier ; fotball er også en form for rus , en god form for rus .
2	Enig .
2	Fotball og trening kan faktisk nesten redde verden , nesten altså .
1	Fellesnevneren for de vi følger er at de her får en unik en mulighet til å få litt orden på den fordømte tilværelsen det er å holde seg rusfri , dette ved hjelp av et ganske så hårets mål , et VM i gatefotball .
1	Og i ukene framover vil vi følge de utvalgte som selvsagt går på smeller , det blir garantert tårer , smil og oppturer .
2	Den sympatiske gjengen forteller nøkternt og ærlig om hvor og hvordan og hvorfor ballen ble byttet ut med dop , og etter hvert for noen med kriminalitet .
1	Pytt .
1	« Mitt livs sjanse » følger noen utvalgte fra de spiller NM i gatefotball i sommer til de venter spent på om de kommer med i den endelig VM-troppen .
1	Dette er ikke « Heia Tufte » , dette er ikke Per Mathias Høgmo som filosoferer , dette er ikke fortellingen om en ung proff som klager over vondt i kontofonen , dette er fotball for gutta og jentene som vi håper vinner den største VM-kampen , få tilbake et okei liv for seg og familiene .
2	Briljant thriller
1	USA 2010
1	Regi :
1	Anton Corbijn
1	Manus : Rowan Joffe etter en roman av Martin Booth
1	Musikk :
1	Herbert Grönemeyer
1	Skuespillere :
1	George Clooney , Violante Placido , Bruce Altman , Thekla Reuten , Irina Björklund
1	Sensur :
1	15 år
1	Egnethet :
1	Ungdom / voksen
1	Denne thrilleren baserer seg på en roman av Martin Booth , utkommet i 1990 .
1	Originaltittelen er « A Very Private Gentleman » .
1	Fokuset er på en såkalt « shadow-dweller » , en teknisk våpenekspert som skaper og leverer våpen for snikmord på høyt plan .
1	I romanen er våpenet ment å skulle brukes mot Yassir Arafat .
1	I filmen sies det kun at « Du kommer til å lese om det i avisene » .
1	Denne amerikaneren befinner seg i en landsby i Italia mens han forbereder sitt neste arbeid .
1	Han holder kontakt med sin arbeidsgiver per telefon , en annen kontakt for samme jobben , en kvinne , dukker opp med spesifikke arbeidskrav .
1	Men under det hele tikker en nettopp avsluttet jobb i Sverige , en jobb han måtte flykte fra .
1	Noe gikk galt fordi han lot seg involvere med en utenforstående kvinne .
1	Også denne gang gir han slipp på det profesjonelle grepet :
1	Han blir venn med en aldrende prest og han involverer seg mer enn en betalt time med en ung , prostituert kvinne .
1	Han føler noe er galt , han ser fiender overalt .
1	Samtidig forbereder han den nye jobben .
2	« The American » er en briljant film .
1	En spenningsthriller , samtidig en psykologisk studie av en jaget mann .
1	Filmen er laget for amerikansk kapital , men romanen den baserer seg på er skrevet av en brite , også manusforfatteren er britisk .
1	Og regissøren Anton Corbijn er nederlandsk , tidligere mest kjent for sine musikkvideoer , blant annet med U2 og Metallica .
1	Også musikken er skrevet av en nederlender .
2	Regigrepene virker mer europeiske enn hollywoodske , både i den rolige rytmen i selve fortellerstrukturen , i stemningene , i presentasjonen av personene , i de filmatiske uttrykkene , uten at det noen gang blir tregt .
2	Filmen besitter en dyp nerve , den bygges finurlig opp , slik at hele tiden beholdes den ulmende spenningen og den tikkende uroen .
1	Handlingsutviklingen kan faktisk avleses i George Clooneys våkne ansikt .
1	Igjen :
2	Briljant .
2	Anbefales på det sterkeste .
1	Men husk for all del :
1	Dette er verken en videreføring av Clooneys « Oceans » -filmer eller en variant av Bruce Willis-universet .
1	Filmen minner faktisk mer om den første « Sjakalen » -filmen ( etter Frederick Forsyths roman ) , den fra 1973 .
0	Slitne « sjokk »
0	Barnlig « grøsser »
1	HANDLER OM :
1	Etter at moren hennes døde under mistenkelige omstendigheter , forsøkte Anna å ta livet sitt .
1	Deretter havnet hun på psykiatrisk sykehus .
1	Da hun kommer ut blir hun hjemsøkt av spøkelser , og fatter mistanke om at fars nye kjæreste var involvert i dødsfallet .
1	DOM :
1	Nyinnspillinger av asiatiske horrorfilmer for ungdom er for lengst blitt en miniindustri-i-industrien i Hollywood .
1	Denne baserer seg på sørkoreanske Kim Jee-Wons « Janghwa , Hongryeon » ( 2003 ) .
0	Kamerat deres er i overkant begeistret for å dvele ved Arielle Kebbel dukkefjes , og skuespillerinnsatsene ellers er lite bemerkelsesverdige .
0	Sjokkeffektene er slitne , og de færreste over 13 vil bli særlig skremt .
0	Det er jo dumt , all den tid aldersgrensen er 15 .
1	MORTEN STÅLE NILSEN
2	Drabantbyrock i toppklasse
2	Dette kanadiske bandet forlater her delvis sitt sakrale preg som satte den mektige og lunefulle stemningen på de første albumene , « Funeral » ( 2004 ) og « Neon Bible » ( 2007 ) .
2	To mesterverk , for øvrig .
2	Det låter bra også denne gangen .
2	Litt annerledes , men du finner fortsatt storslagen og mektig rock hos Arcade Fire som gjør dem til et av verdens mest spennende og beste rockeband i verden akkurat nå .
1	Noen av oss har sett og hørt dem to ganger under Hovefestivalen .
2	Det var en stor opplevelse begge ganger .
2	Ikke bare fordi de lar instrumentene rullere medlemmene mellom , men fordi de også har en stil og innlevelse som fenger og fanger .
2	Paret Win Butler og Regine Chassagne brenner .
2	Og det bobler og koker i bandet rundt dem .
1	« The suburbs » er på mange måter et konseptalbum om hvordan det er å bo i drabantbyer , for eksempel i Montreal der Arcade Fire har sine røtter .
1	Her er rolige låter i en dempet og sfærisk atmosfære , slik som på « Suburban war » .
1	I den andre enden finner vi den punkete og offensive « Month of May » .
2	Jo da , Arcade Fire er fortsatt å regne med .
2	Blant verdens beste rockeband .
1	Bare Egil Band :
1	« I fyr og flamme »
1	( Grappa / Musikkoperatørene )
2	Egil Hegerberger en morsom mann .
2	Hegerbergs store fordel er han er mer absurd enn platt .
2	Mer Monty Python enn Benny Hill så å si , med tekstlinjer som « men en kjole lagd av ørner burde da være spesiell nok , tenkt hvor vanskelig det er å lære en ørn og sy » og « jeg murer mitt hår , jeg murer mitt skjegg » .
1	Og jeg innbiller meg at han ikke en gang har hørt om Bjørn Hellfuck .
1	BESTE LÅT :
1	« Ta for deg nå » .
1	STIAN FJELLDAL
0	For tydelig identitet ?
1	Kent låter som Kent uansett hvordan de vrir på det .
1	ALBUM :
2	Man kan mene mye om Kent , men at de etter mer enn 20 år som band har bevist at de har egenart , er det liten tvil om .
2	Rett som det er leverer de dessuten monumentale låter som det skal mye til å stå imot , om man vil eller ei , og det har gjort dem til et av Skandinavias mest populære band .
2	Utfylt lydbilde
1	Det begynner å bli en stund siden svenskene lot fuzzgitarene hvile til fordel for et tydeligere synthpreg og flere elektroniske produksjoner .
1	Heller ikke nå ser de seg tilbake , men låtene har mer rock i seg enn for eksempel tre år gamle « Röd » .
2	Beats og synthlag befinner seg i en grundig utfylt pakke , ofte med piano , taktfaste trommer og flytende gitarlinjer .
2	Flere steder minner lydbildet om stadionrockveien Arcade Fire har tatt - i førstesingelen « 999 » med hamrende piano og strykere , i « Tänd på » -refrenget med discobass , piano og lyst synthunderlag - uten at det låter mindre Kent av den grunn .
0	Svakheten , og baksiden av « tydelig identitet » -medaljen , gjør seg imidlertid gjeldende også denne gang :
2	Vakker avslutning
1	Mens Skambankt fra Klepp tirsdag fikk æren av å åpne Quart , fikk Thomas Dybdahl fra Sandnes æren av å avslutte hele festivalen natt til søndag .
1	Full pott til Nord-Jæren , med andre ord .
2	Og mens Skambankt gjorde en overbevisende jobb , var ikke Dybdahl og gjengen hans noe svakere .
2	Hans melankolske høstpop fungerer like godt en varm sommernatt , og Dybdahl kikket opp på den stadig mer mørkeblå nattehimmelen og var så fornøyd , så fornøyd med det hele .
2	Han gleder seg over å stå på en scene , og han er fortsatt overrasket over at det går bra .
2	Han gikk til oppgaven med et uttrykt ønske om å skape magi , og klarte det tidvis .
0	Det som sviktet , var Silje Salomonsens koring på sangene som virkelig skulle løftet stemningen ; « A lovestory » , « Cecilia » og « Henry » .
0	Kombinasjonen av en litt spinkel stemme og en dårlig lydmiks gjorde at hun nesten forsvant .
0	Da hjelper det ikke at hun debuterte på munnspill .
0	Allsang-forsøkene satt heller ikke helt .
2	Likevel ble det en fin avslutning på Quart .
2	Bandet valgte å lage lange versjoner av sangene , der musikken slo som seige havdønninger mot oss — avbrutt av en og annen brottsjø .
2	Etter en årrekke sammen , er de svært så samspilte med Morten Johan Olsen og Øyvind Jakobsen på trommer og rytmeinstrumenter , Eirik Lye på bass , Øyvind Berekvam på steelgitar og Ådne Sæverud på orgel .
2	Ikke minst satte sistnevnte sitt preg på lyden med herlig « gammeldags » orgelspill .
1	Gjengen spilte en lang versjon av « I need love , baby , love , not trouble » , og avsluttet det ordinære settet med en drøm :
1	« One day you'll dance for me , New York City » - med et bakgrunnsteppe på scenen bestående av funklende stjerner .
2	Uendelig vakkert , ikke minst kombinert med en varm , sørlandsk sommernatt .
1	Overraskelsen kom helt til slutt , med en hyllest til gammel gospel og soul , framført som en Elvis-medley .
1	Glory , glory halleluja , sang Thomas Dybdahl .
2	Et verdig punktum for Quart 2005. geir.flatoe@aftenbladet.no
1	TV-premiere
1	« På liv og død » :
2	Respekt !
1	Dokumentarserien
2	« På liv og død » gir et unikt og sterkt innblikk i et helt vanlig døgn for norske helsemedarbeidere .
1	Et av 365 slike døgn i året .
2	Respekt !
1	TV-premiere
1	« På liv og død » TVNorge mandag , tirsdag og onsdag klokken 20.30 ( de neste tre episodene vises neste uke samme tid )
1	1. oktober sendte TVNorge og produksjonsselskapet ITV Studios ut over hundre TV-folk til sykehus , legekontor og akuttmottak over hele landet - for å følge alt som skjer i løpet av et døgn .
1	De har kommet så tett på norsk helsevesen som det går an , og i løpet av 24 timer fulgte de fødsler , kompliserte operasjoner , gjenoppliving og møter med døden .
1	Seriens forteller ( Nils Jørgen Kaalstad ) spør i starten :
1	« Hvis man kunne se alt det norske helsevesenet gjør på et døgn .
1	Hva ville man tenke da ? »
1	Min første tanke er :
1	Dette er bare et helt vanlig døgn for norske helsemedarbeidere , dette er hverdagen deres - 365 døgn i året .
1	Min andre tanke er :
1	Jeg må hjem og klemme på barna mine .
1	Min tredje tanke er :
1	Hva driver jeg egentlig på med mens dette skjer hele tiden ?
1	Sånn kan man jo ikke tenke , men det er lov å la seg vippe av pinnen av slik dokumentasjon .
1	Dette er noe som ikke bare føles ekte , det er ekte - det er virkeligheten .
1	Det er selvsagt mye patos her , mye følelser , og noen vil kanskje spørre om det er greit å lage TV-underholdning av en mann som får hjertestans eller en prest som synger yndlingssalmen til en døende kreftpasient .
1	Premature barn , nyfødte som må operere , en eldre mann som får ny hjerteklaff .
2	Men dette er mye mer enn underholdning .
2	Det er journalistikk , det er dokumentarisk - og slik serien er bygget opp , havner TV-skaperne ned på den riktige siden .
1	Klippingen er rask , vi får flere ganger bare en serie klipp , ikke historien bak ( mulig den kommer i senere program ) , og vi hopper mellom pasienter og caser .
2	Vi får også fakta og god informasjon ved hvert tilfelle og sitter ikke igjen med noen spørsmål hverken om hjerteklaff- eller hornhinneoperasjon .
1	Men nå vet vi at nye hjerteklaffer kommer fra enten kalv , ku eller hest - og at ny hornhinne kommer fra en avdød person .
1	Den er også fraværende i øyeblikk der andre kanskje heller vil dratt til med musikken for å skape de riktige følelsene .
2	Det føles godt at følelsene bare kommer helt av seg selv - uten føringer i noen av disse øyeblikkene .
2	For følelser blir det .
1	Og det blir en del bilder som vil være sterk kost for mange , ja sikkert de fleste .
1	Mager som sages opp og stiftes igjen .
1	Nyrer som tas ut og settes inn .
1	Det er sterkt .
1	Men sånn er det .
1	TVNorge velger å vise serien tre dager på rad denne uken , og de siste tre episodene allerede neste uke .
1	Dette fordi de vil at seeren skal få mer opplevelse av at alt dette faktisk skjedde i løpet av 24 timer .
0	Men det kan kanskje bli vel krevende for TV-seeren med tre kvelder på rad .
2	Ideen om å filme alt i løpet av et døgn er genial - og det må ha vært en vanvittig jobb , for ikke å snakke om alt etterarbeidet .
2	Men ikke så vanvittig som den jobben norske helsemedarbeidere har hver eneste dag og natt .
2	En eminent skribent
2	En kunne trodd at 630 sider er i meste laget for en roman , men denne er av en slik karakter at en blir glad for hver eneste en av dem .
2	Carsten Jensen er så god skribent at han unngår langhalm og dødperioder ; alt han skriver er meningsbærende for historien .
2	Og den er helt rå .
0	Men kanskje ikke helt troverdig .
0	For hvor sannsynlig er det at en dansk troppssjef hopper av fra det militære oppdraget i Afghanistan , får 13 av sine menn massakrert og driver egen krigføring med skiftende lokale allianser i et slags internettspill — bare for moro ? ? ?
2	Men dødsspennende er det.Styrken til Carsten Jensen ligger i tre forhold :
2	Han er en eminent litterat som behersker det håndverksmessige til fingerspissene .
2	Språket er skrelt til det nødvendigste , likevel billedskapende og flytende deilig .
2	Oppdelingen i mange små kapitler med « cliff hangere » gjør den til en page turner .
2	Med en usedvanlig innsikt gir Jensen dybdepsykologiske innblikk i tenkningen og dilemmaene til flere av figurene i romanen .
2	Refleksjonene til offiseren som forhandler med afghanere i nærmiljøet til den danske militærleiren er alene verd lesningen av boka .
2	Her er mye anvendt menneskekunnskap .
2	Og så er Jensen en ener i å skrive gode fortellinger .
1	Denne gangen skriver han en thriller , en spenningsroman , om danskenes militære engasjement i Afghanistan .
1	Tittelen Den første sten har dobbel bunn ; den viser både til barbariske , muslimske tradisjoner , men også til Jesu utsagn om å kaste den første sten , og blir slik en metafor for budskapet i boka :
1	Vi , altså Vesten , drar til fjerne sivilisasjoner for å ordne opp og havner i et uoversiktlig kaos der alle potensielt er hverandres fiender , men også allierte .
1	Svart / hvit- og snill / slem-tenkningen strekker ikke til for å takle de innviklede forholdene .
1	I romanen tvinges danskene til å inngå forbindelser med folk de egentlig er fiender med og er sendt ut for å nedkjempe - lokale krigsherrer og Taliban - for å oppnå høyere mål .
1	Og under sånne forhold , hvem kan kaste den første sten ?
1	Men sten blir kastet .
1	Og blodige blir de .
1	VGs spillerbørs :
1	Slik spilte Norge
1	BAKU ( VG ) ( Aserbajdsjan - Norge 0 - 1 ) Håvard Nordtveits ( 24 ) nikk før pause sørget sørget for at Norge står med ni poeng etter fire kamper i EM-kvalifiseringen .
2	Per-Mathias Høgmos gutter vant 1 - 0 i en tøff bortekamp i Baku og står med pene ni poeng etter møtene med Italia , Malta , Bulgaria og Aserbajdsjan .
1	Her er VGs vurderinger :
2	Ørjan Håskjold Nyland 5
0	Hadde merkelig lite å gjøre på den nymalte gressmatta i Baku .
2	Holdt konsentrasjonen oppe og maste hele tiden på fireren foran seg .
2	Omar Elabdellaoui 5
2	Ivrig offensivt og grei kontroll bakover .
2	Med fart og kvikke ben rydder han opp i mange potensielle problemer .
2	Håvard Nordtveit 6
2	Solid i begge ender av banen og avgjørende med sin heading etter Johansens corner .
2	Vegard Forren 5
2	God i oppspillsfasen med sin presise venstrefot .
2	Flink til å lese spillet .
2	I likhet med Nordtveit leverte han bedre enn mot Estland .
2	Tom Høgli 6
2	Konsentrert og trygg hele veien .
2	Ble satt på få prøver defensivt og kom ut av det slik han ofte gjør - bunnsolid .
2	Per Ciljan Skjelbred 4
0	For mange feilpasninger før pause .
0	Virker til tider stresset .
0	Ingen god landskamp av kapteinen som denne gang ikke ble byttet ut .
2	Alexander Tettey 5
2	Posisjonerte seg ofte riktig og fanget opp en rekke baller på den måten .
2	Stefan Johansen 6
2	Arkitekten da Norge skapte sin første sjanse og slo corneren som ga 0 - 1 .
2	Løp mye .
2	Mats Møller Dæhli 6
2	Norges beste - som sist .
2	Flink til å variere fra sin posisjon på venstrekanten .
2	Viste kapasiteten med et fantastisk raid etter pause .
0	Overraskende byttet ut få minutter senere .
0	Da ble Norge klart svakere .
2	Tarik Elyounoussi 4
2	Gult kort for filming allerede etter et kvarter .
0	Burde sentret og ikke skutt da Norge kom tre mot to midtveis i første omgang .
2	Håvard Nielsen 5
2	Sterk i lufta selv mot robuste stoppere og slo også keeperen i en duell i boksen før pause .
0	Mindre involvert etter pause og byttet ut .
0	Jone Samuelsen 3
1	Inn for Dæhli 12 minutter etter pause .
0	Fikk gult kort tre minutter senere og leverte ingen stor prestasjon på venstresiden .
1	Vurdert av Wegard Bakkehaug , Sindre Øgar og Jon Martin Henriksen .
1	Spillanmeldelse :
1	« NeverDead »
1	( VG Nett )
1	I « NeverDead » forsøker man å blande amerikansk action med japansk fantasi .
0	Det ender opp som et sammensurium av slitne klisjeer .
0	Helten i « NeverDead » er Bryce Boltzmann , en mann som blomstrer med like mye sjarme som en overkjørt padde .
1	Bryce ble nemlig forbannet med evig liv da han sloss og tapte mot en demon for 500 år siden .
0	Dette har gjort ham til en bitter , alkoholisert mannsjåvinist .
1	Nå er tiden kommet for at Bryce nok en gang må ta et oppgjør med demonen og alle dens lakeier .
1	Som udødelig kan Bryce brennes , skytes og påføres elektroniske støt uten å ta skade .
1	I stedet mister han kroppsdeler helt til han kun har hodet igjen .
1	Avkappede armer kan fortsatt avfyre skudd eller sprenges som granater .
0	Når Bryce i tillegg « dør » hvis hodet hans blir spist av en demon , fremstår det hele som mer provoserende enn originalt .
0	Det tar en halv evighet å bytte våpen og all kampdynamikk forsvinner når våpnene i tillegg har presisjon som en dartspiller med tung promille .
2	Visuelt er det egentlig ikke så alt for mye i veien med opplevelsen .
0	Det som derimot er i veien med « NeverDead » er at det er de samme fiendene som kommer stort sett hver eneste gang og at alle kampene føles helt like .
0	Det er armer og bein over alt , mens kameraet leker tivoli .
0	Man skal også holde styr på partneren Arcadia , en ung kvinne som etter standarden har blitt utstyrt med mer i puppen enn i pappen .
1	Mister hun livet er det game over også for Bryce .
1	Heldigvis skjer dette nesten aldri .
0	Arcadia er ikke til særlig stor hjelp når det komme til å nedkjempe fiendene .
0	Hun er i det hele tatt en jevnt over menigsløs følgesvenn som fungerer til lite annet enn mottager av de platte kommentarene til Bryce .
0	For « morsomhetene » til Bryce er det aller , aller verste med dette spillet .
0	Når han ruller på hodet sitt og sier « I hope this doesn't mess up my hair » for nihundredeogåttifemte gang har man mest lyst til å skru av lyden .
0	Det hjelper heller ikke på at all dialog er levert med en innlevelse som vanligvis er forbeholdt pornoindustrien .
0	At spillets beste opplevelse er den ufattelig naturtro teksturen på sengepleddet til Arcadia burde vel si sitt .
1	NEVERDEAD Plattform :
1	PS3 og 360 Genre : Action Alder : 18 Utvikler :
1	Rebellion Developments Utgiver :
1	Konami Mer info
1	Cassandra ’ s dream
1	Woody Allen lager fremdeles film i England .
1	” Cassandra ’ s dream ” handler om følgene av et mord i den britiske arbeiderklassen .
0	Kanskje fordi Ewan McGregor og Colin Farrell ikke overbeviser som arbeiderklassebrødre .
2	Har Allen rett og slett bommet på castingen ?
1	Moralsk dilemma
1	Brødrene Ian og Terry trenger penger .
1	Ians kjæreste er dyr i drift og tror Ian er rik , mens Terry skylder penger etter gambling .
1	Deres rike onkel kommer på besøk og ser ut til å være redningen .
1	Men han ber om en tjeneste i gjengjeld som setter brødrene i et moralsk dilemma , nemlig å begå et mord .
1	Nøkkelproblem
1	De virker ikke å ha grunn god nok til å drepe noen .
0	Vi vet jo at folk drepes for bagateller , så kanskje er ikke dette et godt poeng , men jeg føler dette er et nøkkelproblem ved Allens film denne gangen .
0	Dårlig match
0	Kanskje er jeg blendet av overskrifter som ikke har med film å gjøre , men de fremstår ikke veldig troverdig som verken brødre eller arbeiderklasseramp .
0	Og noen dramatiske sekvenser mot slutten av filmen er preget av litt frynsete skuespill .
1	Retur til NY ?
0	” Cassandra ’ s dream ” er en av Woody Allens svakeste filmer på en stund , og kanskje et tegn på at han har oppholdt seg lenge nok i England .
1	Kanskje burde han returnere til New York ?
1	Han burde i alle fall ha rådført seg med meg mens han regisserte denne filmen .
1	Jeg kan åpenbart lære Woddy Allen både et og annet om å lage film ! ( yeah , right !
1	En maktdemonstrasjon
2	Intenst og ubehagelig om jakten på Osama bin Laden
1	« Zero Dark Thirty » er en maktdemonstrasjon på flere plan .
1	Ved å rekonstruere ti års bestrebelser på å spore opp USAs samfunnsfiende nr. 1 , viser den hvilke muskler amerikanerne besitter , militært og etterretningsmessig , hvilken vilje de har til å bruke dem , og hvor langt de er , eller var , villige til å gå .
1	Filmens innledende torturscener har ført til heftig debatt i USA .
2	Filmatisk er scenene ekstremt ubehagelige å være vitne til ; også for hovedpersonen Maya .
2	Filmen er også en demonstrasjon av Kathryn Bigelows posisjon som en av Hollywoods fremste krigsfilmregissører .
1	Som i « The Hurt Locker » tar hun heller ikke her stilling til krigen som « rettferdig » eller « ond » .
1	Så kan man innvende at det også er en form for stillingtagen .
0	Det , mener jeg , er en forkjær tilnærming til Bigelows filmer .
2	Hennes måte å lage krigsfilm på åpner , etter mitt syn , for selvstendig tenkning rundt filmenes tematikk .
2	Det er en kvalitet i seg selv .
2	De distinkte , filmatiske kvalitetene kommer i tillegg .
1	I « The Hurt Locker » gikk Bigelow nærmest inn i de polstrede draktene til en gruppe elitesoldater hvis jobb var å desarmere bomber .
1	I bunnen av filmen lå en studie av hva som får profesjonelle soldater til gang på gang å søke seg tilbake til det helvetet krigen er .
1	Denne gangen går hun formelig inn i hodet til Maya , CIA-agenten som gjennom ti år jobber seg stadig nærmere målet .
2	Slik oppnår Bigelow det samme som i « The Hurt Locker » ; en intens , isende følelse av ikke bare å være til stede , men midt inne i hendelsene .
2	Det gjør « Zero Dark Thirty » til en uhyre spennende film , selv om man kjenner utgangen på dramaet .
1	Mye av spenningen knytter seg selvsagt til det nitide etterretningsarbeidet , sporingene , spaningen , vurderingene og feilvurderingene underveis .
1	Maya er på flere måter en nær kollega av Carrie fra fjernsynsserien « Homeland » .
1	Maya er psykisk frisk , men preges av den samme ekstreme fokuseringen på ett mål , og den samme utholdende viljen til å forfølge sin egen idé .
2	Spilt av Jessica Chastain , fremstilles Maya som det råskinnet hun presenterer seg som .
1	Men det er faglig .
1	Som person er hun tilbakeholden , stille , men målrettet .
2	Hun er den intelligente detektiven som tar over ved hjelp av tankearbeid , etter at en nyvalgt Obama har erklært nulltoleranse for tortur ( en etterretningsmetode som ikke førte til noe , åpenbart ) .
1	Men hun er også kvinnen som må slåss for å bli hørt i et system ledet av menn .
1	Drevet av sitt indre , altoverskyggende mål , presses hun bokstavelig talt fra alle kanter .
1	Frustrasjonen og slitasjen lar seg lese både i antall dager hun tusjer på glassveggen til sin overordnede , og i Chastains forfinede ansikt .
1	Jessica Chastain ble for alvor lagt merke til i Terrence Maliks « The Tree of Life » .
0	Før gjennombruddet slet hun med å få jobb fordi filmindustrien syntes hun så gammeldags ut .
2	Malik grep fatt i akkurat dette , og brukte hennes ytre for alt det var verdt .
2	En påfølgende birolle i « Barnepiken » antydet evnen til å spille på et bredt register .
1	Den manifesteres i « Zero Dark Thirty » .
2	Slik sett , er filmen en maktdemonstrasjon også fra Chastains side .
2	Sist , men ikke minst , demonstrerer Alexandre Desplat hvorfor han er verdens mest etterspurte filmkomponist akkurat nå .
2	Musikken hans er en oppvisning av distinkte , elegante understrekninger og fremhevinger , og en ren nytelse for øret .
1	Er du enig med anmelderen ?
1	Si din mening her :
1	Filmanmeldelse :
0	Tullmannens læregutt
1	Nesten et år forsinket , og utsatt til filmbransjens svar på dødens forværelse – januarmåned .
1	USA.
1	11 år .
1	Regi :
1	Sergey Bodrov .
1	Med :
1	Ben Barnes , Julianne Moore , Jeff Bridges .
0	Dette er en slik film man umiddelbart , vi snakker i løpet av det første minuttet med spilletid , skjønner at kommer til å bli nesten transcendentalt verdiløs .
0	Og « Seventh Son – den siste lærling » « skuffer ikke » :
0	Dette oppkoket av « moderne » fantasy-klisjeer – ja , den har hekser ; ja , den har drager ; ja , den har en « magisk stein » , kan du vel skjønne – kan være den mest avsindig sjelløse CGI-suckathonen siden « Van Helsing » ( 2004 ) .
0	Historien er det samme gamle førmoderne « godt mot ondt » -dilldallet , simpelt gjenfortalt utelukkende som et påskudd for å « motivere » et par dølle slagscener .
0	Mindre gode skuespillere tygges opp og spyttes ut .
0	Ben Barnes er blek og uinteressant i en blek og uinteressant helterolle .
1	Kjæresteemnet hans , svenske Alicia Vikander , må gå rundt og proklamere dialog som dette :
1	« Det blir sagt at når en heks berører hånden til mannen som skal gå ved hennes side i skinnet av en fullmåne , vil det komme en blå gnist » .
1	MORTEN STÅLE NILSEN
1	Bokanmeldelse :
1	Kaia , Bendik og Trond Brænne / Per Dybvik :
1	« Redd »
2	Trond Brænne gikk bort i mars i fjor og etterlot seg mange fine fortellinger for barn og unge .
1	Mange barn har allerede blitt godt kjent med fortellingene om dyra på gården som Brænne skrev med sine voksne barn , gjennom « Venner » , « Uvenner » , « Fremmed » og « Savnet » .
2	Gode fortellinger som tematiserer ulike situasjoner og lett gjenkjennelige følelser for barna , med karakteristiske og bustete illustrasjoner av Dybvik .
1	Denne gangen er det redselen som utforskes .
1	Masse skumle lyder
1	Det blåser voldsomt , og med vinden kommer masse skumle lyder .
1	Kaninen syns ikke det hjelper med en gulrot , og går til hesten .
1	Hesten syns skyggene er uutholdelige , og går til høna .
1	Høna er like redd , og sammen går de til skjæra .
1	Han klarer ikke fly i vindværet , og hopper etter til sistemann , grisen .
2	Testet med stort hell
1	Men han skjønner ikke oppstyret , han vil jo bare sove ?
2	Her er punktet som gjør boken god , et helt annet blikk på det alle var så redd for .
1	Går det an å være redd og uredd for det samme ?
2	Fortellingen er hos undertegnede testet på tre barn , med stort hell , nysgjerrighet og diskusjon .
1	MARI NYMOEN NILSEN
2	Satyricon ødela sørlandsidyllen
1	Kick er fylt av svartkledde metalheads for andre helg på rad .
2	Men det er ikke så rart når et av Norgesmest etablerte black metal-band gjester en klubbscene i Kristiansand for førstegang på 20 år — navnet er Satyricon .
2	"Det starter tungt og seigt med riffet fra "" Voice ofShadows "" - første låt på deres nye album , som også er et av deres fetesteriff ."
1	Det er bare noen uker siden utgivelsen kom og bandet holdt konsertpå Operaen .
2	Denne uken gikk det selvtitulerte albumet deres opp på førsteplasspå salgslistene .
2	Satyr er en mester i å engasjere publikum som gjør althan ber dem om .
2	Han eier scenen og gjør sin fremførelse med selvtillit ogoverbevisning .
2	Mikrofonstativet hans er formet som en forkel , og racket tiltrommeslager Frost er alternativt bygget opp av spissede greiner - det erherlig harry .
2	Frost leder bandet gjennom temposkifter og mer ellermindre avanserte riff .
2	Han headbanger heftig mens han går fra den eneblastbeaten til den andre .
2	Bandet spiller tight og har mer en nok overskudd tilå være med på sceneshowet til Satyr og Frost .
0	Den eneste som ødelegger fordette gjennomførte visuelle uttrykket er en keyboardist som spøkelsesaktig stårstille i en krok og nærmest kjeder seg .
2	"Etter en lang stund med høylytt black metalmusikk , er detperfekt at bandet velger å fremføre låten "" The Infinity Of Time AndSpace "" - den lengste , men også den mest dynamiske låten fra deres sisteutgivelse ."
0	Dessverre prater publikum for høyt til at vi kan nyte de lavestepartiene .
2	"Bandet blir klappet inn til ekstranummer og stemningennår nye høyder med låten "" Mother North "" , samt budskapet fra Satyr omat publikum måtte være med på å ødelegge sørlandsidyllen i kveld ."
2	"Låten "" K.I.N.G "" er selvfølgelig den siste , og Satyricon var konge for allemetalfans i kveld ."
1	Rasemessig degenerert
1	All livsens ondskap mellom to permer .
2	Det er krevende å lese Steve Sem-Sandbergs ( 1958 ) faktabaserte romaner , sprengfylte av lidelse , fornedring , fanatisme og hat , perversjoner og menneskeforakt , av all tenkelig – og for de fleste av oss helst utenkelig , før vi blir satt på det – livsens ondskap :
2	« De fattige i Lodz » ( på norsk i 2010 ) er en monumental roman fra polsk jødeghetto under andre verdenskrig , om en befolknings systematiserte desimering .
1	Så fikk vi « Theres » , med tittelfiguren Ulrike Meinhof ( 1934 - 76 ) , journalist , tobarnsmor og terrorist , som siden 1970-tallet sammen med Bader-Meinhof-gruppen er herostratisk berømt verden over .
1	Med årets « De utvalgte » er Sem-Sandberg tilbake i det helt store format , i en roman om nazistenes eutanasiprogram til utryddelse av uønskete individer , evneveike , retarderte , vanskapte , « rasemessig retarderte » og uregjerlige menneskebarn .
1	Og hva som siden skjedde ; eller , helst , ikke skjedde .
0	Det dreier seg under nazismen og hitlerismen om utryddelse som statlig politikk , samvittighetsfullt eksekvert av ideologiske fanatikere uten samvittighet , eller av helt « vanlige » , pliktoppfyllende mennesker uten moralsk kompass .
1	Som den ene hovedpersonen , det « utøvende redskapet » , sykepleieren Anna Katschenka , som « bare » gjør det hun blir satt til .
1	Som er å ha ansvaret for den andre hovedpersonen , Adrian Ziegler , 13 år gammel da han vinteren 1941 havner på den østerrikske Spiegelgrund-klinikken , en transittstasjon i bekjempelsen av « syke og livsudugelige » .
0	Ved testing og grotesk eksperimentering på barna , blir de fleste vanskjøttet og deformert til døde , eller de blir avlivet når de ikke lenger er interessante til forsøk .
1	I sin « bestialitetens historie » ( Bjørneboe ) lesser Sem-Sandberg ustoppelige pinsler og fornedrelser over de vergeløse barna .
1	De fleste lar seg pine til døde , en og annen klarer å flykte – før han blir innhentet og tilbakesendt til klinikken , en enkelt kan orke å drepe seg selv – også det beskrevet ; noen overlever .
1	Gjennom mange frampeik i teksten forstår leseren at både Adrian og Anna vil være blant overleverne .
1	Anna Katschenka ble flere år etter krigen dømt til åtte års straffarbeid , som hun sonte 4 år og 5 måneder av , og som siden , i egen fornemmelse av subjektiv uskyld for sin krigsinnsats , presterte å søke om økonomisk kompensasjon .
1	Det fikk hun ikke .
1	Hun døde i 1966 , 61 år gammel .
2	For å se hvordan Adrian Zieglers liv arter seg , fra vanskjøttet barndom , til eutanasi-institusjonen og videre , er det alene verdt å følge Sem-Sandberg gjennom de mange sidene .
1	« De utvalgte » blir da en roman om menneskets umenneskelighet mot mennesker , en uopphørlig lesepåkjenning over innpå seks hundre sider , der forfatteren gnir det inn , for så å gjenta elendigheten , vondskapen , smerten , igjen og igjen , og igjen .
2	Han gjør det med romanteknisk kunstferdighet , ikke minst med tid— og stedsprang , vekslinger mellom rein fiksjonsdikting og bruk av samtidige legejournaler og domspapirer .
2	Den som ikke blir rystende berørt av « De utvalgte » , må være forherdet til det immune .
0	I romanens etterliv blir kanskje det aller uhyrligste hvordan så mange på tysk område etter krigen ikke så ut til å kjenne ansvar og skyld , eller faktisk erklærte at de ikke visste hva som skjedde i konsentrasjons- og eutanasileirene , at de ikke så det landskapet de beveget seg i .
1	Som mange av oss fortsatt ved vår taushet er skyldige .
2	Spør noen ennå om romaner har en samtidig , politisk funksjon ?
1	Snakk med Steve Sem-Sandberg .
0	Horribel gjemsel
1	Regi : John Polson .
1	Med Robert De Niro , Dakota Fanning , Famke Janssen , Elisabeth Shue , Amy Irving .
1	Amerikansk .
1	Thriller - 15 år , egnet voksne .
0	Psykologisk dypdykks-thriller forfaller til klisjé-sprøyte .
0	Hvor går det egentlig galt ?
1	Antagelig etter halvgått løp .
0	I et kort øyeblikk blir det litt for åpenbart hvem den egentlige skurken er .
0	Og det virker som filmen - for å « unnskylde » seg - åpner hele lageret av velkjente og godt brukte skrekkeffekter .
2	Men det åpner altså bra :
1	Den rastløse og utilfredse mor i en urban New York-familie tar livet av seg .
1	Til fars og den ti-årige datters bunnløse fortvilelse .
1	Fra dette punktet er psykolog-faren og datteren på egen hånd ; far velger å dra ut på landet i et forsøk på å lege sin datter fra traumene .
2	Samspilet mellom de to , den 61 år gamle superveteranen Robert De Niro , og det bare elleve år gamle naturfenomenet Dakota Fanning , gir frydefulle stunder .
2	De Niro overskygger på ingen måte sin langt yngre - og usannsynlig uttrykksfulle - kollega .
1	Er det fred å finne på « landet » for far og datter ?
1	Tro om igjen , ettersom « landet » har gigantiske hus med mørke kjellere , truende skog , mørke huler , merkelige mennesker !
1	Og utflukten på landet havner helt på jordet .
1	Die Hard 5 :
2	Bedre enn bra nok
2	"Action-scenene bærer den femte "" Die hard "" -filmen , for det finnes verken engasjerende følsomhet eller elegante replikker mellom far og sønn McClane når de destruerer det som er igjen av Russland ."
1	Og deretter spøkelseskraftverket i Tsjernobyl .
1	A good day to die
1	USA.
1	2013 .
1	1 time , 37 minutter .
1	15 år .
1	Regi : John Moore .
1	Med :
1	Bruce Willis , Jay Courtney , Sebasitan Koch , Yulia Snigir .
1	Er det sånn at du husker John McClane som en familiekjær steelcar-cowboy som kom dettende i hvit t-skjorte gjennom glassruter ?
1	Han gjør det igjen .
0	Jeg får av og til en forstyrrende følelse av å se Han Innante med Modern Warfare-tunge automatvåpen .
1	Men det varer ikke så lenge .
1	Det er egentlig mest skallen som likner .
0	Russerne er stort sett proteinhjerna torpedoer med panser-torsoer , og de ser ut som analfabetiske statister fra en Dolph Lundgren-film .
1	« Die hard » var den selvutslettende omsorgens film , der Willis trengte inn i en kapra skyskraper med sitt uutslettelige sprangridning-utrop « yippi ki yay » .
1	Mannen var motoren .
1	25 år seinere er det maskinen som er mester .
2	Allerede tidlig i filmen gjennomfører Moore et demolition derby gjennom Moskvas gater der Willis på sitt beste overkjører rushtrafikken i sin robuste Mercedes , mens bilmerker fra flere verdenshjørner kaster seg rundt i sanseløse turnoppvisninger og blir knust til resirkulasjonsmaterale som tyggegummi-Ladaer .
1	Biler i spagaten .
1	Biler i pilates-stillinger .
2	Vi liker det .
0	Skikkelig vond jernverk .
1	Og særlig i naboskapet til rikelige eufemiseringer av det vi som barn kalte plaffing .
0	Handlingen starter som pysestoff .
2	En fengsla dissident blir trua av en slags russisk Alec Baldwin som påstår at han eier alle i rettssalen , en påminnelse om det vidunderlige demokratiet som oppsto etter Gorbatsjov .
1	På nattklubb der menn sikkert snakker respektløst til unge jenter , skyter McClanes sønn John en rik mann og blir arrestert .
1	Det gjør at den amerikanske politimannen må ta Aeroflot til Moskva for å redde gutten , men ting er ikke helt slik de ser ut .
1	Jeg røper ikke det .
0	Sønnen er sur og McClane litt defensiv , og for å være helt ærlig ønska jeg at de skulle komme bort fra hverandre ganske kvikt .
1	Det er slutt på den tida da film-ungdom var spedlemma , men pene små fyrer .
1	Den unge McClane spilles av den unge australieren Jay Courtney fra tv-serien « Spartacus » , som er omtrent like høy som Willis , men er firkanta som en Minecraft-Steve .
0	Han har fjeset og humøret til Vinnie Jones og blir ikke tålelig før han omsider smiler .
0	Far og sønn driver med kjerringaktig småkrangling , og samtalene kommer ikke til å skape forventninger om at replikk-forfatterne i USA er på bedringens vei .
1	Både dattera til den antatte Komarov og unge McClane sutrer om at fedrene bare var på jobb hele tida .
0	I ei tid da halve USA går arbeidsledige klager denne filmen på de som faktisk utøver et yrke .
0	Det er ikke bare sviskete Oprah-skitt , men politisk umusikalsk i tillegg .
2	Filmen redder seg av gårde til det mest uventa stedet i verden .
1	Skurkene ikler seg drakter som ville ha holdt infuensaen ute i en heftig stavangervinter og tar seg inn i spøkelsesverket i Tsjernobyl .
1	Dit kommer også McClane-familien i tynt sommertøy , og de gir seg ikke før skurker blir rotorkutta slik man ellers bare ser i Happy Wheels ( sjekk google ) .
0	Hvis folk ikke hadde snakket til hverandre i det hele tatt , ville denne filmen vært perfekt .
0	Nå er den bare litt mer enn bra nok .
1	Følg meg på Twitter :
1	@arilabra
1	Unga no til dags
1	Med fem par spisse boots planta i Moss' meir eller mindre stolte garasjerockmiljø , og ei platesamlinga alfabetisert frå 13th Floor Elevator til The Yardbirds , kjem Death By Unga Bunga no med sin andre fullengdar .
1	The Kids Are Up To No Good er ei humørfylt og usjenert kjærleikserklæring til amerikansk og britisk 1960-talsrock - og ikkje minst sjangerens meir eksperimentelle arvtakarar på 1970- og 1980-talet - som raskt manar fram mentale bilete av stramme gitarreimar , tunge hårfrisyrar og fillete Brian Jones-plakatar på guteromsveggen .
0	Det er likevel mogleg at albumet hadde vore tent med ei litt mindre ærbødig innstilling til sine musikalske førebilete .
1	Ein er ikkje langt inne i The Kids Are Up To No Good før ein byrjar å danna seg eit klart bilete av kor det heile ber av stad .
1	"Ein låt som "" Jenny "" introduserer den naive retropopen , "" Violent Femmes "" hentar fram surfelementa , medan ein i "" The Kids Are All Right "" høyrer ekkoet frå bølgja av rockeband som slo gjennom på byrjinga av vårt eige tusenår ."
2	"Det er ei jamnt over sterk oppstilling av låtsnekkeri , som ikkje minst viser fram korleis bandet greier å ivareta ein variert dynamikk , samstundes som dei held seg på trygg avstand frå dei farlege ytterpunkta "" sidrumpa "" og "" frenetisk "" ."
1	Med seg på produsentsida har bandet fått Sjur Lyseid , seinast aktuell med sitt andre alybum som The Little Hands Of Asphalt .
1	Lydbiletet er - kanskje ikkje så overraskande - lagt opp etter ein knitrande analog mal , som knapt nok legg skjul på at den ynskjer å få deg til å føretrekkja LP-versjonen av albumet .
0	Hovudinnvendinga mot albumet er at den strengt bakovervendte haldninga stundom gjer det vanskeleg å tilleggja musikken noko som helst tyngde .
0	"Der band som The Cramps og The Mummies' styrke låg i å tilføra sine inspirasjonskjelder frå 1960-talet ein klar samtidig brodd , bevegar Death By Unga Bunga innimellom litt for nære sjangerpastisj-grensa - med låtar som "" Feel Alright "" og "" Mary Jane "" som eit par døme ."
0	Ikkje minst tekstane lir under denne problemstillinga .
0	Kriteria her verkar å vera at det rimar sånn nokonlunde , og at det på inga måter avslører at me no lever i eit moderne , norsk samfunn ( der svært få jenter heiter Mary Jane ) .
1	"Tekstlinjer som "" Cause"
2	Death By Unga Bunga har openbart musikalsk overskot , og er , om ryktene stemmer , eit skikkeleg godt liveband .
0	Nokre sperringar ligg likevel i vegen for å oppleva The Kids Are Up To No Good som eit særskild substansielt album .
1	Fra gangsta til pus
1	Ghostface tar føleriet helt ut .
1	|||
1	ALBUM :
1	Det har egentlig aldri vært noen tvil om at Ghostface , på tross av et barka ytre og år med kokainrap , egentlig er en pus .
1	På sitt åttende soloalbum har han da også valgt å ta føleriet helt ut .
2	« Ghostdini » er en r&b-inspirert ; liten sak , en hyllest til kjærlighet og sex med dets oppturer , nedturer og — i Ghosts tilfelle — hysterisk morsomme absurditeter .
1	Beinhard sex og tjukkas-kjærlighetserklæringer , graviditetsglede og trekantinnrømmelser .
2	Med et metaforspekket språk og en følelse av at det alltid er noe som står på spill .
2	Men selv om det blir drama når han finner kona i seng med kabeloperatøren på « Guest House » , er det også umulig å ikke le seg skakk av en kjærlighetssyk Ghostface med paisley-pyjamas på « Forever » .
1	Dirty Harrys datter
2	Alison Eastwood er datter av Clint og den tøffeste etterforskeren siden Dirty Harry .
1	Under press akselererer hun fra 100 til Takk for I dag fortere enn det tar en tissetrengt Speedy Gonzales å synge La Bamba .
0	Hun har en stikkende , utålmodig personlighet , som en forfengelig kvinne når hun vet at hun parkerte kjærestens BMW uten håndbrekk i nedoverbakke mot orkidédrivhuset .
2	Det passer godt i denne enkle thrilleren .
1	En eller annen villfaren okkultist med Meget i kileskrift myrder kirketilhørige mennesker og korsfester dem .
1	Dette har med Genesaret-seremonien å gjøre , men Dan Brown er helt uskyldig :
1	Her snakker vi ikke om skjulte ekteskap , men om retten til å tjene ved Urukians side .
2	Mye stilig oppstår .
1	Judd Nelson i prestekrage .
1	C. Thomas Howell i nattklubbpervo bukser som likner venteromssofaer av satanisthud .
2	Thrillere er visuelt behagelige for tida – en slags gate-gotikk som melker mørket for enkle stemninger .
1	Ukas replikk :
1	« Fader Thadeus har avlagt taushetsløfte , så vi bruker e-mail » .
1	Kung Fu Panda 2
2	En klumsete karatehelt du vil knusekose !
1	Kung Fu Panda 2 handler tilsynelatende om Pos oppdagelse av sin indre fred .
1	Men det egentlige budskapet er at alle problemer kan løses med vold !
1	Hører dere det , alle foreldre ?
2	Ungene deres vil springe sparkende og slående ut av kinosalene !
2	De vil elske denne filmen , stappfull som den er av fargerik action , morsomme figurer og enkle vitser .
2	Jeg hadde også 91 flotte minutter , med en slem påfugl som høydepunkt .
1	Vil erobre Kina
1	En landsby angripes av ulver sendt av den onde påfuglen Shen , men slås tilbake av Dragekrigeren Po og De Fantastiske Fem .
1	Samtidig oppdager
1	Po et emblem på en av ulvene som vekker bortgjemte minner som kan avdekke hvem han egentlig er .
1	De går etter Shen for å finne ut mer , men Shen vil erobre Kina , og har et fryktelig våpen til å gjøre jobben .
2	Steinar Sagen banker Jack Black
2	Det er selvsagt naturlig å sammenligne denne oppfølgeren med originalen , og den tåler det .
2	Historien flyter dynamisk , dialogen er morsomt oversatt til norsk , og dyktig dubbet , med blant andre P3s Steinar Sagen som Po .
2	Savnet av Jack Blacks originale stemme er ikke merkbar .
0	Samtidig ble jeg ikke like imponert av filmens utseende , kanskje fordi jeg så den i 3D , som gir hjernen min stress .
2	Men jeg ser at figurene er ekstremt godt animerte , og detaljrikdommen i bakgrunnene stor .
2	Filmen vises også i 2D , og jeg tror jeg satser på den versjonen neste gang !
2	Fremdeles elskelig panda
0	Som toere flest , mangler også Kung Fu Panda 2 nyhetens interesse .
0	De fleste figurene ble satt i den første filmen , og opplever ikke den helt store utviklingen her .
1	De Fantastiske
0	Fem havner for eksempel i skyggen , selv om de er med hele veien .
0	Fokuset ligger på Po , som tar mye plass , både i bildene og i historien .
2	Han er heldigvis fremdeles en elskelig figur – en klumsete , keitete karatehelt som du har lyst til å gi en knusekos !
2	Vil selge et tonn billetter
0	Kanskje prøver filmen for hardt å formidle mystikken rundt kung fu .
2	Det oppleves av og til litt tåpelig når meningsløse visdomsord hagler .
2	Men det ødelegger ikke filmen .
2	Underholdningsfaktoren er upåklagelig .
2	Regissør Jennifer Yuh Nelson og hennes team har prestert en verdig oppfølger , som vil selge et tonn med kinobilletter .
2	Det er ingen grunn til å stoppe her , noe filmen heller ikke sender signaler om
2	« En gyllen halvannen time »
2	Når Helene Bøksle synger er det fra hjertet .
2	Publikum lytter stille – og det blir sanger til hjertet .
2	Slik opplevde jeg det i domkirken i går kveld , og det ble som Helene Bøksle ønsket det i introduksjonen : « en gyllen halvannen time » .
2	Hun har som artist nådd dit at hun ikke behøver å vise seg fram .
2	Hun har styrke nok i seg selv , trygghet i stemmen og ro på scenen til å konsentrere seg om å formidle .
2	Det gjør hun til gjengjeld overbevisende .
0	Det er for så vidt lite originalt over programmet for denne juleturneen der hun opptrer sammen med Sindre Hotvedt som pianist og arrangør , Markus Lillehaug Johnsen på gitar og Marie Forr Klåpbakken på fiolin og vokal .
2	Ikke for det – det originale ligger faktisk i den enkle måten det meste gjøres på .
2	Her er det ikke behov for den store svulstighet , det overveldende tonebrus eller det ekstravagante .
2	Oftere er arrangementene svært nøkterne .
1	Lange passasjer synges med bare en gjentatt figur i piano eller gitar , eller for den saks skyld i fiolinen som i slike øyeblikk får lov å være fele – om man forstår .
1	Antakelig er denne sansen for det enkle utviklet i samarbeidet mellom Hotvedt og Bøksle , et samarbeid som nå har vart i hele ti år , nok til å lære hverandres musikalske smak og kvaliteter å kjenne .
2	Konsekvensen er at tekstene får lov å stå frem i all sin prakt , og det er jo også noen praktfulle salmer hun velger ut :
2	Mitt hjerte alltid vanker , Å kom alle sjeler ( Adeste fideles ) , I denne søde juletid , Høyr kor englar syng i sky ( Hark , the Herald Angel sing ) , Det hev ei rose sprunge og Deilig er jorden – for å nevne de velkjente og tradisjonelle , for ikke å si tradisjonsrike , velprøvde og nærmest uslitelige julesangene .
2	I disse er Helene Bøksle så nær man kan komme en evangelist som vel mulig .
2	Så fikk vi også en rekke nyere sanger , den gode vennskapsvisen « De dager som har vært , min venn » — sterkt inspirert av « Auld lang syne » og « Mitt land » av Rolf Løvland – her i duett med Espen Grjotheim som var spesiell gjest i Kristiansand i går .
2	Sammen gjorde de også « Et juleeventyr » - av det mer muntre slag , « Gje meg handa di » , og ikke å forglemme en vakker islandsk ( eller var det færøysk ? ) sang som innledet det hele .
1	« Lys til nattsvart jord » og « Julen for meg » hører også til de vi kjenner fra Bøksles cd-utgivelser .
2	Ny denne kvelden , andregansfremførelse , var Marie Klåpbakkens egen sang om hjemlengsel , « Følg meg heim » - vakkert fremført av låtskriveren selv .
2	Helene Bøksle ledet med varme og glede .
2	Hennes enkle sammenbindende fortelling er en fortelling til ettertanke .
1	Hun maner til takknemlighet , til å se det store i det små og til å lete etter lyset i oss selv og i vår neste .
2	Sammen med de gamle og de nyere salmetekstene og sangtekstene blir det et godt og viktig budskap .
2	Både sang og tale er fra hjerte til hjerte .
1	Da « Deilig er jorden » kom til slutt , med orgelbrus fra domkantor Wilder på kirkens nye instrument , var tanken :
2	Hva mer kan man vel ønske seg en torsdagskveld i adventen ?
1	Emil Otto Syvertsen
1	Anmeldelse av « The Earth is Trembling » :
2	Godt ment .
0	Men ikke så bra .
1	Diverse artister / Gift To Japan - « The Earth Is Trembling » ( daWorks )
1	Det er noe eget ved veldedighetssanger .
0	Følgelig blir det veldig sjelden stor musikk av det , bare store fakter .
2	« The Earth Is Trembling » er imidlertid langt i fra det verste som har kommet ut av norske artisters behov for å « gjøre noe » med en katastrofe som dominerer nyhetsbildet .
2	Den starter noenlunde smakfullt , som en dempet og akustisk drevet poplåt med en slags stille verdighet .
0	Dette varer ikke så lenge dog .
0	Kjapt går vi over i det forventede hylekoret - bokstavelig talt - hvor « every child belongs to you and me » og vi alle må « understand » .
0	Det suser i mål på en bølge av selvfornøyd pseudogospelsang av typen man må holde ut for at alle de bidragytende artistene skal få sin plass .
1	Hvorvidt japanerne trenger dette får bli opp til dem selv å avgjøre .
1	THOMAS TALSETH
1	New Pornographers :
1	« Together »
1	( Matador / Playground )
1	Det er flere fatale åpenbaringer ved femteutgivelsen til supergruppen fra Vancouver .
1	Samtidig virker det som om de likevel ikke vil helt tilbake til den opprinnelige og gledelige powerpop-formelen .
2	Dessuten er det mer enn noen gang tydelig at det de gjør best er å skrive fantastiske låter .
2	Kanadierne er en gave til listefetisjister - her er musikk for flere av hverdagslivets sjatteringer .
0	Men den største åpenbaringen er at albumet ikke fungerer som album .
0	Og når vi tenker oss om - har det ikke egentlig alltid vært sånn med dem ?
1	BESTE LÅT :
1	« Your Hands ( Together ) »
1	TOR MARTIN BØE
1	TEST :
1	Kingston SSDNow V+
2	Et komplett sett for oppgradering av ytelse og kapasitet
1	Når du skal bytte ut den interne harddisken i en bærbar med en SSD har du flere utfordringer .
1	Først og fremst må du kunne koble til SSD-en for å kunne kopiere over alt innholdet fra harddisken - eller rettere sagt klone disken .
1	Så må du ha et program som tar seg av kloningen , og en mulighet for å kunne koble til harddisken etterpå når , for å bruke den til å lagre data .
2	Alt dette kommer fiks ferdig i dette settet fra Kingston .
1	Innholdet i pakken
2	I tillegg til selve SSD-en , som i vårt testeksemplar var på 128 GB , følger det med kabler , skruer , monteringsbraketter for montering i stasjonær PC , et enkelt kabinett med intern SATA og ekstern USB-tilkobling og en CD med dokumentasjon og kloneprogram .
1	I bruk
1	Kabinettet til disken åpnes ved å trekke lokket av , etter at du har skjøvet låseknappen til side .
1	Så er det bare å sette i disken og skyve tilbake lokket .
0	Så kommer det alltid tilbakevendende problemet :
1	Har du mer data på harddisken enn det er plass til på SSD-en må du først kopiere over det du vil beholde fra harddisken til et tredje lagringsmedium , og så slette så mye data på disken at du får plass på SSD-en .
1	Les :
2	En mye bedre løsning :
1	Paragon Migrate OS to SSD
1	Når du skal klone harddisken setter du SSD-en i det lille kabinettet og starter den bærbare med CD-en som følger med .
1	Husk å velte oppstart fra CD i BIOS eller fra eventell oppstartsmeny .
1	Mer om dette finner du i brukerveiledningen til den bærbare .
1	Kloneprogrammet lastes så inn og du velger hvilken disk som skal klones fra og til , så er det bare å vente til programmet er ferdig .
1	Når dette er gjort tar du ut SSD-en , skrur opp den bærbare og tar ut harddisken , setter inn SSD-en og skrur igjen .
1	Så setter du harddisken i det eksterne kabinettet .
1	Så er det bare å starte opp den bærbare igjen og du vil oppleve det som om du har fått en helt ny maskin !
1	Hvor rask er SSD-en ?
1	Vi målte med våre utvalgte testprogrammer og fikk disse resultatene :
1	Det vi ser er at Kingston-disken ligger sammen med de andre SSD-ene vi har testet i leseytelse .
0	Ser vi på tallene fra AS SSD-testen , så er skrive og lesehastigheten på småfiler langt fra på høyde med de beste SSD-ene , faktisk langt under .
0	2327 mot 11 054 og 1892 mot 28 018 iops .
1	Konklusjon :
2	Men denne disken klarer ikke å hamle opp med nyere utgaver , både fra Kingston og andre leverandører .
2	Kommer du over den til en svært gunstig pris kan det likevel være et godt kjøp .
1	Kingston leverer slike sett med flere forskjellige typer harddisker .
1	Den nyeste generasjonen heter V+100 .
1	Vi kommer tilbake til test av denne .
1	Kingston SSDNow V+100 SVP100S2 128GB
0	Tynt om Einstein
1	112 sider Kr . 198 , - Cappelen
1	Den nøyer seg med å beskrive de ni dagene Einstein oppholdt seg - som foredragsholder - i Kristiania i juni 1920 ; hvor han bodde , hva han gjorde hele dagen , hvem han snakket med .
0	Alt i minste detalj .
1	Vi får vite hva det kostet å kjøpe billett til hans foredrag , hvor han la sine spaserturer hen , ja , hva han spiste og drakk da det ble arrangert « piknik » for ham på Snarøya : suppe , brød og vin .
0	Interessant for noen , kanskje .
0	Men neppe mange .
0	Forfatteren spenner buen for høyt når han i begynnelsen sier at « store deler av fremstillingen bygger på materiale som ikke har vært kjent tidligere » .
1	Kan nok være .
0	Men er det nødvendig å kjenne det ?
1	Enkelte vil kanskje notere seg med interesse hvordan det gikk til at Einstein overhodet ble invitert til Norge , hvem som sto bak .
1	Hvilken behandling hans teorier fikk .
1	De vil få beskjed .
0	Men det er ikke nok til å fylle en hel bok om Einstein i Norge med .
2	Hadde det ikke vært for de tre populærvitenskapelige foredragene om relativitetsteorien Einstein holdt i Aulaen i Oslo - og som gjengis in extenso i boken - ville hele greia vært bortimot overflødig .
0	Dessverre .
2	Men foredragene er bra .
1	Ligner til forveksling de andre fremstillinger den berømte forsker har gitt andre steder .
1	Stevie Nicks :
1	« In Your Dreams »
1	( Reprise / Warner )
2	På sporet av fortidens magi .
2	Et forsøk på å følge opp de to første , drusefine soloalbumene hennes :
0	Samt , mer foruroligende , ordene « produced by Dave Stewart » på omslaget .
0	Hva verre er :
0	Stewart har skrevet mange av melodiene .
0	Dumt , all den tid komposisjonene hans på langt nær er like særpregede som hennes .
1	Spesielt når hennes , som i tilfellet « Secret Love » , har røtter 35 år tilbake i tid .
2	Men når det er fint , er det fint .
2	« Soldier's Angel » kunne forsvart en plass på « Tusk » ( 1979 ) .
1	BESTE LÅT :
1	« Soldier's Angel »
1	MORTEN STÅLE NILSEN
1	Skjøre toner
2	Med sitt tredje album fortsetter Sharon van Etten å ha det inderlig vondt .
2	Heldigvis .
2	Dette er tross alt musikk som skal røre ved hjertet .
1	Det virker vanskelig å skulle ha det minste snev av tro på deg selv hvis kjæresten jevnlig forteller deg at musikken din er renspikka drit .
0	Man hørte likevel på debuten Because I Was In Love at selvtilliten var på et minimalt nivå .
2	Og nå , to album senere – medregnet den i overkant korte oppfølgeren Epic – kan man høre at hennes egen tro på sine hjerteskjærende folklåter har vokst betraktelig .
2	Det samme gjelder for så vidt også den kraftige stemmen hennes , som nærmest låter modnet av smerte .
1	Det er heller kanskje ikke så rart når halve Brooklyn gledelig deltar som statister på Tramp , mens Aaron Dessner fra The National , midtlivskrisens litt mildere svar på Interpol , står bak spakene og dirigerer .
2	Og mye takket være Dessners evne til å holde fikleriet dempet i bakgrunnen føles Tramp så jordnær og intim som en Sharon van Etten-skive bør være .
2	Det er likevel antydninger til orkestral storhet her , som når marsjerende trommer , seige orgler og flyktige strykere bærer frem mørket i ” Magic Chords ” , mens spøkelsesaktig koring sørger for mye av albumhøydepunktet ” In Lines ” crescendo .
2	Men først og fremst rører Sharon van Ettens klaustrofobiske og hjerteskjærende tilnærming til den amerikanske folk-tradisjonen ved hjertet .
2	Spesielt når man stadig får følelsen av at minnene om den manipulerende ekskjæresten fortsatt gnager , som på passsiv-aggressive ” Give Out ” :
1	""" I'm biting my lip / as confidence is speaking to me / I'm losing my grip from my palm / put it on your knee "" ."
0	Særlig mot slutten av andre halvdel er det flere øyeblikk hvor Tramp tar en pause fra å røre , men heller blir søvndyssende .
0	"Hun virker heller mer grinete enn skadet på "" Ask "" , hvor hun stadig gjentar "" It hurts too much to laugh about it "" , mens "" I'm Wrong "" forsøker å dekke over for sin tomhet med store lyder ."
2	Det er likevel viktig å merke seg at Tramp byr på få , eller , tja , ingen , nyskapende ideer , men at dette er først og fremst et album som handler om å hente frem den skjøre sekstenåringen i seg og føle det uanstrengte , sarte og vakre håndverket .
1	Hør Tramp i sin helhet her .
2	Fremkalte følelser og magi
1	Punkt 2014
1	Sted :
1	Kristiansand
1	Når :
1	Lørdag kveld
1	Terningkast :
2	5
1	Laurie Anderson er mest kjent for sine multimedia-presentasjoner og innovative bruk av teknologi .
2	Gjennom jobb som skribent , regissør , visuell artist og sanger , har hun skapt banebrytende verk innen teater , kunst og eksperimentell musikk .
1	Lørdag kveld stod hun på scenen med Arve Henriksen .
2	De to drar oss raskt inn i sin verden .
2	Den er hypnotisk og fasinerende med Henriksen sin myke og klangfulle trompet i sentrum .
1	"Anderson bruker instrumentet hun selv har skapt og kalt "" tape-bow "" -fiolin , og bruker dette mesteparten av konserten ."
1	Noen ganger bruker hun også vokalfilter for å manipulere stemmen , samt andre elektroniske instrumenter .
0	Det visuelle lys-shower passet ikke alltid like bra med stemningen i musikken , men etterhvert peker Anderson med buen på lerretet .
1	Det blir orange , og ord dukker opp i forskjellige hastigheter mens fargen forrandrer seg .
1	Intensiteten i musikken øker og mørke droner fyller salen .
2	Man merker at ordene og musikken skaper sterke følelser .
2	Lidenskap , frykt , overveldende intensitet , ro og nysgjerrighet .
1	Det går fra varmt til kaldt , sterkt og svakt .
0	Men konserten varte kanskje litt for lenge og de to klarer ikke å holde på spenningen og interessen i like stor grad gjennom hele konserten .
2	Konserten avsluttes med noen kloke ord fra Anderson .
2	Vi strekker oss mot stjernene , og både Henriksen og Anderson skapte magiske øyeblikk opptil flere ganger .
1	Robert Forster « The Evangelist »
1	( Tuition / Tuba )
2	Rørende hyllest til avdød partner .
2	På åttitallet var The Go-Betweens Australias svar på The Smiths og R.E.M. - stilmessig og kvalitetsmessig , om ikke salgsmessig .
2	Etter å ha ligget brakk som gruppe hele nittitallet gjorde de et formidabelt kunstnerisk comeback dette tiåret , og lagde sin kanskje beste plate , « Oceans Apart » , i 2005 .
1	Året etter ble det stopp , for da døde Grant McLennan , halvparten av den kreative kjernen i bandet .
2	Robert Forster er den gjenlevende halvparten , og med sitt første soloalbum på 12 år byr han på sørgmodig , akustisk drevet rock helt i tråd med det siste han og McLennan lagde sammen .
2	Dødsfallet kaster selvsagt skygge over platen , noe Forster takler med verdighet og en rak rygg som bærer praktfulle melodier og oppløftende tekster .
2	Det er en ikke ubetydelig « Automatic For The People » -følelse over « The Evangelist » .
1	Anbefalt kjøp :
1	« Pandanus » , « The Evangelist » , « Let Your Light In , Babe » , « A Place To Hide Away » , « It Ain't Easy »
2	Romantisk og fantasifull
1	Fantasy
1	USA 2014
1	Regi :
1	Akiva Goldsman
1	Manus :
1	Akive Goldsman
1	Skuespillere : Will Smith , Jennifer Connelly , Colin Farrell , Russel Crowe , William Hurt
1	Aldersgrense :
1	11 år
1	Egnethet :
1	Ungdom / voksen
1	Veldig mange filmer for tiden er basert på sanne historier .
1	""" Winter ’ s Tale "" er derimot helt hundre prosent fri fantasi , og handler om kjærlighet og kampen mellom det gode og det onde ."
1	Handlingen er satt i et mytisk New York og hopper frem og tilbake 100 år i tid .
2	Colin Farrell spiller rollen som Peter , en foreldreløs tyv med et stort hjerte og en enda større skjebne .
2	Kjemien med motspiller Jessica Brown Findlay , som spiller rollen som Beverly Penn , er bedårende , og Russel Crowe gjør en fabelaktig innsats som demonen Pearly .
0	Hvorfor Will Smith ble castet som Lucifer , er imidlertid uforståelig og ødelegger for filmens nerve og mystikk .
1	Boken med samme navn av Mark Helpin , som filmen bygger på , går i dybden og lar deg bli kjent med både hovedpersonene og den magiske verden de lever i .
0	Filmen skummer bare overflaten , og mye av det magiske og mirakuløse som skjer , oppleves derfor lite troverdig .
0	Filmen vil nok appellere mest til de mer romantiske av kinogjengerne , uten at jeg skal peke på verken alder eller kjønn – dere vet hvem dere er .
1	Maria Mena :
1	« Mellow »
1	( Sony Music
1	PS :
1	Platen er i salg fra mandag 1. mars .
2	Overbevisende fra lovende artist .
2	Maria Mena har utviklet seg både som låtskriver og artist på sin nye plate , « Mellow » .
2	Tenåringen , som fikk et solid gjennombrudd og solgte over 40000 av debutalbumet « Another Phase » , har med sitt nye album laget en variert og meget god popplate .
1	Maria Mena har skrevet alle unntatt én melodi sammen med Arvid Solvang , og alle tekstene til de samme melodiene .
2	Den siste av de tolv sangene på platen « So Sweet » er skrevet av Thomas Dybdahl , og her synger de to denne vakre duetten .
2	Årets album viser Maria Mena fra en lysere side , der mye av musikken er gitarbasert , gode og varierte låter i et fengende , melodisk poplandskap .
2	Hun viser også sin styrke i balladen « Shadow » i tillegg til gode raske sanger som « You're The Only One « , « Just A Little Bit » og « Sorry » .
2	Mena har fått et mer modent uttrykk i tekstene , som er hennes historier , fantasier , betroelser og følelser .
1	Hun holder en slags sorgmunter tone , og er ikke så melankolsk og mørk som « Another phase » var .
2	« Mellow » er en plate som overbeviser og viser Menas styrke som artist og formidler .
2	« Mellow » befester Maria Menas stilling som en av våre unge , dyktige låtskrivere .
1	Arvid Solvang har produsert « Mellow » .
2	Sjelden perle fra Laos
1	Den australske regissøren Kim Mordaunt laget i 2007 en dokumentar om de tusenvis av udetonerte bomber som ligger igjen i Laos etter amerikanernes krig i nabolandet Vietnam på 1950— og - 60-tallet .
1	Nå kommer spillefilmen som levendegjør tragedien .
1	""" Raketten "" ."
1	Regi / manus : Kim Mordaunt .
1	Med :
1	Sitthiphon Disamoe , Loungnam Kaosainam , Thep Phongam , Bunsri Yindi , Sumrit Warin , Alice Kohavong .
1	Australia 2013 .
1	1 time 36 minutter .
1	Aldersgrense : 11 år .
1	Egnethet :
1	Ungdom / Voksen .
2	Jeg kan ikke huske å ha sett en kinofilm fra Laos før , men opplevelsen er god .
2	Mordaunt får to dyktige barneskuespillere til å framstille gutten Ahlo og jenta Kia som han blir venn med .
1	Fortellingen tar barnas perspektiv i møte med gammel , laotisk overtro , moderne damutbygging og jungelens drepende krigsavfall .
2	Mordaunt , som også har skrevet manuset , er dyktig til å veve inn samfunnsutviklingen i Laos ved hjelp av ulike persontyper og hendelser .
1	Her er den autoritære bestemora som hardnakket prediker at den ene i et tvillingpar alltid vil bli en forbannelse .
1	Overtroen kleber snart til Ahlo hvis tvillingbror døde i fødselen .
1	Her er landsbyboerne som tvinges til å flytte fordi myndighetene vil bygge en stor dam og kraftverk akkurat der de bor .
1	Av slikt følger mye motgang for Ahlo og hans familie .
1	Her er også Kias fordrukne onkel som vi gradvis skjønner lider av posttraumatisk stressyndrom etter at han var barnesoldat på 1960-tallet .
1	At han har stor peiling på sprengstoff , kommer barna til gode når de vil leke med granater som til forveksling ligner frukt , eller lære å bruke naturens råstoff for å lage en rakett – ved hjelp av flaggermusbæsj !
1	Paradoksalt nok – i et krigsherjet , fattig land – er den store forlystelsen i en av landsbyene å konkurrere om hvem som kan lage den høyestgående raketten .
2	Den utfordringen tar Ahlo tak i på en måte som gir et fascinerende og underholdende innblikk i laotisk , folkelig kultur av i dag .
1	Oasis « Dig Out Your Soul »
1	ROCK ( Big Brother / Bonnier Amigo )
2	Kledelig voksne nå
2	Forrige album var knall , og det er mye å glede seg over her også .
1	Det er bandets klart mørkeste plate til nå , med relativt lav allsangfaktor .
2	Ingen bør la seg skremme av forvarslene om psykedeliaflørt ; det er ingen eksperimenter her som The Beatles ikke tok seg av for 40 år siden .
2	Men det er en fryd å høre hvilken storm Oasis er i stand til å koke opp når de finner en melodi og et groove de tenner på , og singelen « The Shock Of The Lightning » er et klassisk eksempel i så måte .
0	Albumet lider under det faktum at Noel Gallagher har blitt for demokratisk anlagt ; kun seks av de 11 sangene er signert ham .
2	Men det bastante drivet og Liams skyskrapende vokal er for gamle venner å regne , og den utstrakte bruken av brusende orgel gir « Dig Out Your Soul » en dimensjon av nye takter .
1	ANBEFALTE KJØP :
1	« Bag It Up » , « The Turning » , « The Shock Of The Lightning » , « Falling Down »
1	Søster Marguerites kall
2	En enkel og vakker film om å finne språket .
1	Hvordan oppleves livet uten lyd , i totalt mørke ?
1	Søster Marguerite gjør et forsøk på å forstå .
1	Hun putter korker i ørene og binder et tørkle stramt over øynene , snurrer rundt , prøver å orientere seg .
1	Marguerite tilhører Larnay-instituttet , en nonneorden som vier seg spesielt til døve jenter og kvinner .
1	En landsens håndverker har kommet dit med datteren Marie .
1	Klosterledelsen avviser den unge jenten fordi hun er døvblind og dermed ikke kan kommunisere med tradisjonelt tegnspråk .
1	Jenten er også diagnostisert som tilbakestående .
1	Bortsett fra klosteret eksisterer bare ett alternativ : sinnssykehuset .
1	Marguerite ser det som sitt kall å hjelpe henne .
1	Hun overtaler priorinnen , og henter Marie tilbake til klosteret , overbevist om at det skal være mulig å lære henne en form for tegnspråk .
1	Utfordringen er kolossal .
1	Bare det å få kontakt med den redde og utagerende jenten synes umulig .
1	« Historien om Marie « er inspirert av den virkelige historien om Marie Heurtin , født i Frankrike i 1885 , fem år etter den mer berømte , amerikanske Helen Keller .
1	Historien om Marguerite og Marie har også likhetstrekk med forholdet mellom Keller og hennes lærer , Anne Sullivan — gjenfortalt i Arthur Penns regi i « The Miracle Worker » ( 1962 ) , med Patty Duke og Anne Bancroft i hovedrollene .
1	Jean-Pierre Améris' film handler i bunn og grunn om språkets frigjørende kraft , fortalt gjennom beretningen om to menneskers møysommelige arbeid for å finne ordene , knekke språkkoden , arbeide seg frem til kommunikasjon .
1	Under ligger en fortelling om tillit , nærhet , sensibilitet og en nærmest grenseløs tålmodighet .
2	Améris legger en myk , landlig og billedskjønn ramme rundt et drama der tro og hengivenhet ligger som en understrøm , uten å bli påtrengende .
2	Sterkt spilt av Isabelle Carré og Ariana Rivoire er « Historien om Marie » en relativt enkel , nærmest minimalistisk film , stillferdig og usentimental , men likevel bevegende .
1	Plateanmeldelse :
1	Pogo Pops
1	Håndverkeren Hammersland .
1	ALBUM : POP Pogo Pops « Darling Emm , Northern Girl » ( Doomsville / VME )
2	Ingen kan sin pop-ABC bedre enn Frank Hammersland i Norge .
2	Han er vår Per Gessle , uten millionene .
2	Det er varmende å konstatere at 1990-tallstrioen hans holder det gående ( de kom tilbake i 2009 ) , som vanlig med produsent Yngve Leidulv Sætre om bord .
1	« Darling Emm , Northern Girl » trykker på alle de sedvanlige , men varierte « hvite » popknappene :
1	McCartney ( « Man Out Of Time » ) , Fleetwood Mac ( « Soaring With The Eagles » ) , dydig glam ( « My Girl » ) .
2	Tekstene - han rimer « tomorrow » med « sorrow » uten å blunke - understreker at det er dyktige pastisjer snarere enn glødende inspirerte popsanger .
2	Fint likevel .
1	BESTE LÅT :
1	« Troubled Days Are Over » MORTEN STÅLE NILSEN
1	Partaj-blottere !
1	Forleden fortalte porno-tabloidene om en ungdomsfest som ble en katastrofe fordi 30.000 gjester kom .
0	"Men "" Project X "" er virkelig som fjellklatring i Sahara ."
1	""" Project X "" :"
1	Amerikansk komedie .
1	2012 .
1	1 time , 28minutter .
1	15 år .
1	Regi :
1	Nima Nourizadeh .
1	Med :
1	Thomas Mann , Oliver Cooper , Jonathan Daniel .
0	"Jeg begriper ikke at Todd Phillips ( "" Hangover "" ) kan være produsent for dette mølet ."
0	Filmen er så traumatisk fri for talenter atden ikke en gang makter å være smakløs .
0	Fra første referanse tilHollywood-folkloren onani er regien tafatt , historien kraftløs som nattetissingog provokasjonskraften som en TV2-reportasje om sms-jenter i bare bh-en .
0	Joda.Det finnes en del innleide anonymiteter som flasher foreløpighetene sine ibritneypoolen , men vi er ikke bare bortskjemte med hertuginne-bryster , faktiskogså så matleie når det gjelder kroppslig åpenhet at vi ville ha gjespafraværende av Shirley MacLaines hemorroider ( forrige film ) .
1	Filmen forteller om tre gymnas-geeker som iverksetterårhundrets mest ødeleggende hjemme alene-fest fordi de vil ha fløteis på pinneneller hva det nå heter i metafor-kretser fra Dropsen-segmentet .
0	Festlighetenetar fort av , og etter en stund kan du ikke huske hvem som er hvem eller om detvar meningen at noen skulle bli kjærester her .
1	Det var det .
1	Fredric Drums siste eventyr
1	Krim 335 sider .
1	Kr. 339 , - Cappelen
2	Nytelse blandet med vemod :
1	Slik er det å lese Gert Nygårdshaugs siste krim med Fredric Drum og Skarphedin Olsen , dette på alle måter unike paret i norsk krimlitteratur .
2	Dette er ikke stedet å oppsummere en 10 bøker lang suksesshistorie , men vi vil sårt savne gourmet , restauratør og kryptolog Drum og hans lett koleriske , men lynskarpe onkel , Kripos-etterforsker Skarphedin Olsen .
2	Uansett har Nygårdshaug gitt dem en verdig svanesang :
2	« Rødsonen » er utvilsomt et av høydepunktene i serien .
2	Mindre klovnerier , burleskerier og ironisk distanse denne gang - mer alvor , tett krimintrige og lødig , dristig vitenskapsformidling .
2	Samt politisk brennstoff : ødeleggelsen av og kampen om regnskogen .
1	For denne gang blir Olsen beordret til Ny-Guineas jungel for å oppklare en kompleks og følelsesladet sak :
1	Olsens kollega
1	Ungbeldt er funnet død etter at denne i sin tur ble sendt for å oppklare drapet på en norsk regnskogsaktivist .
1	Og flere drap skal det bli i eksotiske , men langt fra paradisiske omgivelser :
1	Her barker brutale kapitalinteresser og statlig korrupsjon sammen med idealistisk miljøkamp .
2	Humorinnslaget denne gang er en ubetalelig , lokal politisjef ved navn Gumali Albapung Fy , og sjelden har vel Nygårdshaug vært mer opplagt enn i scenene mellom Olsen og den pompøse , korrupte politisjefen .
2	Heldigvis holdes karikeringen i tømme denne gang , og klovnen får endog forsonende trekk ved seg .
2	« Rødsonen » s postludium , der Olsen og Drum gir seg slektshistorien i vold , er ambisiøs ; mystisk og grufull på samme tid , svøpt i filosofiske gevanter .
2	Det høres jo håpløst ut , men Nygårdshaug pulls it off , som det heter .
2	Godt gjort .
2	Vel blåst , Nygårdshaug .
2	Og takk !
1	JON H. RYDNE
1	Gamle sanger om igjen
1	« Shrek
0	- Lykkelig alle sine dager » skraper bunnen av kreativitetstønna .
2	Men det finnes noe fint , der også .
1	|||ANMELDELSE :
1	Det er vanskelig å være et farlig troll samtidig som du har tre barn og et tak som stadig på repareres .
1	Kanskje er det spesielt vanskelig når du var et farlig troll i utgangspunktet .
1	Shrek , han store , grønne fra tre eventyrlige og eventyrlig innbringende animasjonsfilmer , oppdager i sin fjerde og siste ( særlig ) film , « Shrek - Lykkelig alle sine dager » at alle sine dager er veldig lenge å skulle være lykkelig .
1	Tidsklemma
1	Han mistrives som temmet og tidsklemt , og inngår en kontrakt med den kortvokste Rumleskaft , han luringen fra Grimm-eventyret ved samme navn , om å få én magisk dag som bekymringsfri og ellevilt umoden ungkar , mot at han som vederlag gir Rumleskaft en dag fra sin egen barndom .
1	Rumleskaft velger dagen Shrek ble født , og brått står Shrek , slik James Stewart gjorde i inspirasjonskilde « It's A Wonderful Life » , overfor en alternativ og dystrere verden der han selv aldri levde , der hans elskede prinsesse Fiona aldri ble reddet fra dragen og der Rumleskaft selv har sikret seg makten .
1	Barokke bilder
0	3D-formatet virker som om det er slengt på i siste liten , og er overflødig .
2	Bildene er flotte nok i seg selv ; kongeriket Langt , langt borte males ut i barokk detalj , og de store ansiktene til Shrek og den trolig ADHD-diagnostiserte følgesvennen Esel har nydelig , nyansert mimikk .
2	Et upåklagelig tempo og snedige og selektive valg fra eventyrboka - Rottefangeren fra Hameln gjør et gjesteinnhopp med sin teknologisk avanserte fløyte og får trollene til å danse til Beastie Boys - sikrer at « Shrek - Lykkelig alle sine dager » griper og holder på oppmerksomheten .
0	Bunnen av tønna
0	Det må være lov å si at den grønnhudede ikke helt har mestret entreen inn i det småborgerlige .
0	Han bærer sitt nye liv som en litt for trang dress , på mer enn ett vis .
0	Denne Shrek minner mer om kongen av Queens enn mørkets ridder .
0	Morsomhetene er kjedeligere , mer satte , enn tidligere , noe som muligens har mer å gjøre med et uoverveid skifte i manusforfattere etter den andre filmen enn Shreks nye livssituasjon .
0	Og det føles unektelig som om man skaper bunnen av kreativitetstønna når man kommer opp med en intrige som i praksis er en gjenfortelling av den første filmen .
2	Hyggelig
2	Samtidig var altså den første filmen fin , og varmen derfra kaster en gyllen etterglød over « Shrek - Lykkelig alle sine dager » .
2	De spinnville plottkastene som gjør at hovedpersonene må bli kjent med hverandre på nytt får det omsider til å gnistre litt igjen i de gamle troll .
1	Knut om Knut
1	Jensensk om det hamsunske .
0	Ikke for enhver smak .
1	TV :
1	Knut Erik Jensen og Per Kristian Olsen skulle lage film om Knud Pedersen .
1	Men Jensen og Olsen ble ikke enige og har derfor laget hver sin film om Pedersen .
1	Olsens kommer i tredeler i desember .
1	Jensens kan du se i kveld , på det lille lerret av plasma .
1	Den er allerede vist for de hamsunske blodfans på Hamarøy under åpningen av Hamsunklossen .
1	Knut Erik Jensen er mest kjent for sin minst poetiske film , den dokumentariske « feel good » -farsotten « Heftig og begeistret » og mindre kjent for sine dvelende fiksjonsfilmer , selv om « Brent av frost » har brent seg fast på et stort antall netthinner etter at Gørild Mauseth følte seg brent av NRK og tok rettslige skritt .
2	Kritikerne berømmer gjerne Jensen for hans kompromissløse mangel på publikumsfrieri , seinest i « Iskyss » , anti-actionfilmen om spionen Gunvor Galtung Haavik .
1	Ubeskjeden
0	Den som i utgangspunktet har opparbeidet en viss skepsis til Knut Erik Jensen poetiske utskeielser på kinolerretet , vil uten anstrengelse finne ting å mislike i den nesten to timer lange « Drømt og opplevet » .
2	Fans vil trolig digge den .
1	Til Dagsavisen sier Jensen :
1	« Jeg ville finne en tone i meg selv og Hamsunsom klinger sammen – finne et eget språk . »
1	I samme åndedrag er han selvironisk om sin hang til det pretensiøse , uten at det nødvendigvis vil sjarmere de troløse i senk .
1	I « Drømt og opplevet » assosierer Jensen i vei om sin opplevelse av Hamsun .
0	Her er det mye triksing med kamera , pussige lydeffekter , nordlandske tinder og intervjuobjekter som tydeligvis blir bedt om posere naturlig foran kamera , gjerne i sakte film , mens en hamsunsk skikkelse i hatt og sliten dress vandrer blant dem som en dårlig instruert statist .
1	Jensen bruker mye tid på å se seg omkring i blant annet USA og Kaukasus , der folk filmes uten lyd , med musikk :
0	Bare stå stille , takk , så bruker vi dere som pittoresk tapet på NRK i beste sendetid .
1	Og hvem har Jensen valgt til å være stemmen som leser fra Hamsuns tekster gjennom hele filmen ?
1	Jo , Knut Erik Jensen .
0	Lite nytt
0	Og muligens fordi den som er ute etter hamsunsk poesi i over hundre år har kunnet finne den annet sted .
1	Anmeldelse :
2	Biografien om feministen Betzy Kjelsberg utvider norsk historie
1	En feministisk pioner .
1	Kampen for likestilling har lenge stått i skyggen av gutta på skauen og heltene fra arbeiderbevegelsen i norsk historieskriving .
1	Det har en rekke biografer gjort noe med de siste årene .
1	Magnhild Folkvord er en av dem .
1	Kvinner i arbeidslivet
1	Hun har bakgrunn som journalist i Klassekampen , og utga i 2013 en biografi om Fredrikke Marie Qvam , en av strategene bak kvinnenes seier i kampen for stemmerett .
1	Nå har Folkvord skrevet en biografi om hennes venninne , Betzy Kjelsberg .
1	Kvinner i arbeidslivet
1	Til nå har hun ikke blitt betraktet som like viktig som de fire store feministene , som foruten Qvam omfatter Gina Krog , Fernanda Nissen og Camilla Collett .
2	Det kan det raskt bli en endring på med « Betzy Kjelsberg .
1	Feminist og brubyggjar » .
2	I den gir Folkvord en stort sett levende skildring av Norges første kvinnelige fabrikkinspektør som gjennom et langt liv kjempet for å bedre kvinners arbeidsliv .
2	Nyansert og velkomponert
1	Nyansert og velkomponert
2	I den spenner hun opp et bredt lerret , og med et sikkert grep om stoffet følger hun Kjelsberg fra fødsel i Svelvik i 1866 til hennes død som høyt respektert rikskjendis i 1950 .
2	At hun i likhet med Qvam ble begravet på statens bekostning , sier noe om hennes posisjon i samtiden .
2	Særlig levende er skildringene av om hennes ungdomstid tid som en av Norges første kvinnelige gymnasiaster og miljøet omkring kvinnegruppa Skuld .
2	Sjelden har jeg lest en mer elegant skildring av et bryllup biografen stiller seg kritisk til av grunner som forsiktig utdypes utover i boka .
1	« Det vart ingen artium for den unge Betzy .
2	Kjærleiken tok styringa over studentkarrieren » , skriver hun med sikker sans for understatement .
0	Utrettelig fabrikkinspektør
1	Utrettelig fabrikkinspektør
2	At Folkvord også har blikk for slående eksempler , viser hun flere steder .
1	For eksempel i beskrivelsen av Kjelsberg innsats for en kvinnelig kokke som delte rom med seks-sju mann .
1	Det fikk holde at hun lagde mat til mennene , hun skulle ikke også være kjerringa deres , noe også bedriftseieren innså til slutt .
1	Til tross for massive fordommer mot en kvinnelig fabrikkinspektør , visste Kjelsberg å sette seg i respekt hos sine motstandere .
2	Folkvord argumenterer overbevisende for at hun var altfor dyktig til å bli sjefsinspektør i 1916 .
1	Stillingen gikk i stedet til en mann uten erfaring og kompetanse , men med riktig nettverk .
2	Den røde tråden i boka er Folkvords skarpe betraktninger om hvorfor Norge ble « ein sinke når det gjaldt kvinner i sentrale posisjoner » .
0	Sakte fremdrift
1	Sakte fremdrift
2	Til gjengjeld har Folkvord gjort et stort arbeid i å saumfare arkiver .
0	Materialet er så omfattende at det går utover fremdriften i historien enkelte steder .
1	På side 144 får vi vite at Kjelsbergs flyttet fra Drammen til Kristiania .
0	Det tar imidlertid femti sider før de flytter inn i en leilighet i Victoria Terrasse .
2	Likevel er det ingen tvil om at Folkvord med « Betzy Kjelsberg » er blant de forfatterne som utvider norsk biografiskriving til å omfatte andre enn våre krigshelter og etterkrigstidens statsministre .
2	« Betzy Kjelsberg » anbefales til alle som vil vite mer om feminismen lange og stolte tradisjon helt tilbake til 1800-tallet .
1	Filmanmeldelse :
1	Eksistensialisme på norsk
1	« Mot naturen » er en lang vandring .
1	Først og fremst i en manns hode .
1	Norge .
1	Manus og regi :
1	Ole Giæver .
1	Drama / komedie .
1	11 års aldersgrense .
1	Med : Ole Giæver .
1	Mannen er helt normal .
1	Den rådende tristessen helt normal .
1	Livets stillstand overveldende normal .
0	Samlivets stivnethet sørgelig normal .
1	Den dårlige samvittigheten helt normal .
1	Og botemiddelet helt normalt for en norsk nordmann :
1	Han søker ut i naturen , en lang fottur i fjellet en helg .
1	For , om mulig å klare tankene .
1	Det som ikke er normalt i Ole Giævers sorgmuntre eksistensielle ekspedisjon , er med hvilket alvor og med hvilken nøyaktighet normaliteten skildres .
1	Nesten hele filmens dialog er snakkede tanker , temmelig ufiltrert .
2	Det er faktisk meget originalt å se så vanlige tanker konkretisert på denne måten .
1	Tenker man virkelig sånn ?
1	- tenker man .
1	Og lett rødmende må det vel innrømmes at det gjør man .
1	Av og til .
0	Det er ikke så mye å være stolt av .
1	Men sånn er det .
1	Og blir man avslørt , kan det bli temmelig latterlig patetisk .
1	For eksempel under en onani-seanse , bak en furu , høyt til fjells , når man tror seg alene .
1	Bekjennelseslitteratur av dette kaliber er ikke ukjent .
1	På film er det forsøk i dokumentarer av en mann som bergenseren Gunnar Hall Jensen .
1	Litterært , for eksempel , av en Karl Over Knausgård eller en Tomas Espedal .
2	Det interessante med slike temaer er ikke først og fremst de private avsløringene .
1	De private bekjennelsers allmenne relevans , derimot !
0	Giævers film er , og må vel være , monoton .
1	På et eneste , avgjørende punkt kommer en ren spillefilmsekvens inn - der livet og filmen får en avgjørende u-sving , gjennom at tankene og drømmene faktisk blir virkelighet .
0	Det blir ingen vakker drømmerealisering .
1	Likevel :
2	En film å gå ut fra med et sørgmodig / muntert smil om munn !
0	Halvhjertet helhet
1	The New Pornographers :
1	Together
0	Trygt og godt album fra The New Pornographers , men det er ikke slik vi vil ha dem .
1	Et eller annet sted like etter Twin Cinema ( 2005 ) bestemte The New Pornographers seg plutselig for å bli et ordentlig band .
0	Dette var en forferdelig avgjørelse for de av oss som hadde elsket dem tidligere , for det betød i dette tilfellet at medlemmene skulle dra i samme retning – albumene skulle bli mer helhetlige og lyden skulle være mer polert og avrundet .
2	Dessverre insisterer de fortsatt på en unødvendig kompleksitet ( ”A Bite Out
0	Når de nå fremstår som et helhetlig band har det meste av magien forsvunnet .
2	Naturlig nyskaping
2	Ane Brun har definitivt forandret uttrykket sitt - til det bedre .
2	Ane Brun har forandret seg markant fra debuten Spending Time With Morgan til sitt ferske album , It All Starts With One .
2	Det enkle gitarkompet er byttet ut med et lydbilde hvor trommer , tangenter og luft regjerer - i tillegg til Bruns magiske stemme .
2	Måten det låter på Bruns nye album - mer rytmisk , mer utadvendt og mindre typisk singer-songwriter er ikke bare et musikalsk stilskifte - det er også et uttrykk for personlig utvikling .
2	Brun har åpenbart blitt tryggere på seg selv .
1	Dette er også visuelt tydelig :
2	Fra å posere usminket og naturlig med gitaren på sitt første albumcover , er 35-åringen nå dramatisk , men samtidig elegant , sminket og kledd .
1	Da førstesingelen “ Do You Remember ” - med sine Lykke Li-aktige trommer og uvant høye tempo - ble sluppet og satt inn på høyeste rotasjon på P1 før sommeren , må mang en radiolytter ha fått morgenkaffen i halsen .
2	Dette var jo helt annerledes enn den Ane Brun vi kjente fra før !
1	Denne låta er den som drar den nye stilen lengst , og er ikke typisk for albumets gjennomgående sound .
2	Vi får fremdeles de rolige , såre låtene - bare i en enda flottere drakt enn tidligere .
2	Låtene er fremdeles behagelige , men blir aldri kjedelige .
2	Turnering med Peter Gabriel og Ani DiFranco gjorde at albumet ble utsatt fra i fjor , og alt i alt har Brun brukt nærmere tre år på arbeidet med albumet .
2	Tiden har tydeligvis gjort godt .
2	Bruns stilskifte oppleves aldri som et ønske om å distansere seg fra tidligere utgivelser eller forandre seg selv .
2	It All Starts With One føles derimot som en naturlig forlengning av arbeidet tidligere i karrieren .
2	Bruns krystallklare , sterke stemme og evne til å treffe lytteren midt i hjertet er fremdeles det mest sentrale , sammen med tekster som er nære - men verken overtydelige eller for utleverende .
2	Vi får fremdeles vakre låter og dempede låter - men alt hun har gjort før , løser hun på enda bedre vis nå .
2	Et nydelig strykerarrangement og to strålende vokalister i samspill sikrer en magisk låt :
2	Forhåpentlig er Bruns fjerde studioalbum bare første smakebit fra en mer eksperimentell artist - et album som markerer et stilskifte vi kan nyte godt av også på kommende utgivelser .
0	Lettvint
1	DVD-anmeldelse :
1	Regi :
1	David Wain
1	Med : Paul Rudd , Sean Willam Scott
0	Mistanken om at sjangeren « ungdomskomedie med 30 - 40 år gamle menn » nærmer seg metningspunktet bekreftes av denne lettvinte farsen med gjengangerne Scott og Rudd .
2	Så er det da også guttungene lenger ned på rollelisten man ler av her :
2	Supernerden Chris Mintz-Plasse , og ikke minst Bobb'e J Thompson , som i en alder av 12 leverer bannskap en Richard Pryor verdig .
1	ØYSTEIN DAVID JOHANSEN
1	Get box II
2	Gets nye kabel-TV-dekoder har først og fremst framtiden foran seg .
0	Det er nemlig ikke sikkert du trenger den i dag .
1	Det har utrolig nok allerede gått fem år siden Get lanserte sin første HD PVR , en opptaker med innebygget kabel-TV-dekoder og modem for nettilkobling .
2	Boksen har vært en ubetinget suksess for Get , ikke minst på grunn av menysystemet og utmerket brukervennlighet .
1	I sommer lanserte Get enda en HD PVR , og selv om den har fått det litt anonyme navnet Get Box II , levnes det liten tvil om at dette er andregenerasjon med HD PVR når vi leser spesifikasjonene .
2	På papiret er nemlig boksen en råtass .
2	Den har blant annet 16 tunere , harddisk på 500 gigabyte ( som gir plass til rundt 140 timer med opptak ) , innebygget trådløsruter , støtte for IP-telefoni og støtte for Dolby Digital Plus-lyd .
2	I tillegg er den betydelig mindre enn sin forgjenger , først og fremst ved at den er smalere og har en firkantet heller enn rektangulær form .
1	Er du kjent med HD PVR-en fra før , vil du umiddelbart føle deg hjemme med nye Get box II .
1	Du setter i programkortet ( som nå er like stort som et SIM-kort ) , kobler TV-antennen til boksen , og skrur på .
2	Menysystemet er fullstendig likt som før , det samme er fjernkontrollen .
1	Så hvor ligger egentlig forskjellene ?
1	Og hvorfor skal du eventuelt oppgradere ?
1	Slik er den i bruk
1	Ettersom den første HD PVR-en var vifteløs , har vi aldri hørt annet forsiktige lyder fra harddisken når den er i bruk - og da må vi lene oss inntil boksen .
2	Det er godt mulig harddisken også er bedre isolert , for den er blitt usedvanlig vanskelig å høre .
2	Dette er gode nyheter , men det var altså heller ikke noe problem med HD PVR , så i prinsippet er også dette som før .
1	Den mest åpenbare forskjellen ligger i navigeringshastigheten .
2	Get box II er utstyrt med en betydelig raskere prosessor enn forgjengeren , og alt fra kanalveksling til å bla gjennom menyene er merkbart raskere .
1	En av tingene vi hadde sett fram til med Get box II var den vanvittige mengden tunere den er utstyrt med .
1	Da boksen først ble kjent og presentert av Get ga tallet seksten oss et aldri så lite hakeslepp , selv om vi fort ble klar over at vi absolutt ikke kunne forvente å bruke kanskje , muligens mer enn halvparten av disse til opptak og andre TV-aktiviteter .
1	På HD PVR er det bare mulig å ta opp maksimalt to programmer samtidig .
0	"Skuffelsen er derfor stor når vi nå ser at Get , i etterkant av den første presentasjonen , har valgt å utstyre spesifikasjonslisten sin med "" Get box II lanseres med 2 aktive tv-tunere "" ."
0	Det betyr enkelt og greit at per i dag alt er som før :
0	Gitt at vi mer enn én gang har opplevd såkalt opptakskonflikt på HD PVR , det vil si at du forsøker å se på en tredje kanal mens dekoderen tar opp på to andre kanaler ( ikke mulig ) , er dette en stor skuffelse .
1	"Vi vet heldigvis fra Get at dette vil forbedres ved seinere programvareoppdateringer , og vi vet at Get har store planer for de resterende tunerne ( se lenger ned i artikkelen under "" Dette skal framtida bringe "" ) ."
1	Det vil neste år bli mulig å ta opp fire programmer samtidig , men akkurat nå er den altså like låst som før ved opptak .
2	Ellers mener vi fortsatt at mensystemet og funksjonaliteten fungerer utmerket , og er en oppvisning i brukervennlighet .
2	Selv om det ikke har skjedd dramatiske ting siden lanseringen av HD PVR i 2008 , oppleves menyer , TV-guide og så videre fortsatt som relativt moderne .
2	"Bildekvaliteten er fortsatt strålende , og selv om vi fortsatt savner muligheten til å velge bort kanaler fra "" bla-lista2 som vi ikke vil se på eller som vi ikke har tilgang til , er helhetsinntrykket svært solid ."
2	En grei ruter for de fleste
2	Nytt med Get box II er det altså også at den fungerer som en trådløsruter .
2	Den støtter både såkalt 2,4GHz og 5GHz trådløsoverføring , eller rask og raskere som vi for enkelhets skyld kan kalle det her .
1	Passordet til nettet står på undersiden av Get-boksen , så husk å noter deg dette før du forsøker å koble deg til , eller så blir det noen år med gjetting for å komme seg gjennom den godt krypterte WPA2-tilkoblingen .
2	Som ruter for folk flest fungerer dette helt greit .
2	Vi har ikke opplevd ustabilitet av noe slag underveis , og både nettbrett , smartmobiler og bærbare har trivdes godt sammen med den innebygde trådløsfunksjonaliteten .
0	For enkelte vil det imidlertid være noen ganske store men her , hvor den alvorligste er at Get box II ikke kan fungere som et rent modem .
1	Det vil si , vi har funnet en oppskrift på nettet som absolutt ikke støttes av Get , for ringer du og spør Gets kundeservice vil du få vite at , nei , den skal kun fungere som kombinert kabelmodem og ruter i ett - den skal ikke bare være et kabelmodem .
0	Ruter-rot med tilkoblinger
1	Hvorfor er dette dumt ?
0	Fordi mange rutere simpelthen er bedre , og ikke minst raskere , enn trådløsruteren inne i Get box II .
2	For all del , Get-boksen støtter blant annet såkalt retningsstyring , hvor den forsøker å lete seg fram til enheter koblet til ruteren , og deretter sende mer av trådløsstyrken i retning enheten ( e ) , istedenfor å sende like mye av trådløssignalet i alle retninger .
0	Men den støtter derimot ikke den ferske AC-standarden .
0	Har du en nyere bærbar som støtter denne standarden , som er betydelig raskere enn for eksempel et vanlig 5GHz-signal , vil du med andre ord ikke kunne bruke denne sammen med Get box II for å få maksimal hastighet .
0	Da må du eventuelt ringe Gets kundeservice og få tilsendt et dedikert kabelmodem , men da er plutselig en del av vitsen med å samle alt i én boks litt borte .
2	Dette er likevel til å leve med for de fleste , og AC-standarden har foreløpig beskjeden utbredelse .
2	Problemet for produsenter av alt-i-ett-bokser vil alltid være at en må legge listen et bestemt sted , og vi er ganske sikre på at for nittifem prosent av Get-kundene vil ikke dette være noen ulempe i dag .
1	OPPDATERING :
2	Øyvind Husby hos Get forteller at det er mulig å koble til en trådløs ruter til Get box II , for eksempel en ruter med ac-standarden implementert , og at denne så får tildelt IP-adresse fra Get-boksen .
2	"Get box II er dessuten såkalt "" modulbasert "" , noe som blant annet medfører at senere versjoner av boksen vil kunne inneholde ac-standarden ."
2	"Om rundt fire uker vil den nye boksen dessuten bli utstyrt med såkalt "" full bridge "" -modus , og dermed også kunne fungere som rent modem ."
2	Gode nyheter , altså !
0	Verre er det nok med ruterens brukergrensesnittet .
0	Også dette jobbes det med hos Get , men per i dag er det et salig rot .
0	Layouten er stygg , og rett og slett litt forvirrende , og alle som har vært borti brukergrensesnittet på for eksempel en nyere Asus-ruter vil raskt se at Get har litt å jobbe med når det kommer til brukervennlighet .
1	Det er en tjeneste hvor en kan styre hvilken datatrafikk som har prioritet i nettet , for eksempel at spillkonsollen din skal få stjele ekstra mye båndbredde når den er i bruk , eller at nedlasting av torrents skal nedprioriteres kraftig ved tildeling av båndbredde .
1	Bruker du dette må du bruke egen ruter og kabelmodem .
1	Dette skal fremtiden bringe
0	Get er klar på at Get box II per i dag ikke utgjør noen stor revolusjon sammenliknet med hva du allerede finner i HD PVR .
2	Den er riktignok merkbart raskere , den er mindre , og den har utvidede opptaksmuligheter i form av en større harddisk .
1	Den har også fått på plass en trådløsruter , som vi likevel mistenker at de fleste har allerede .
1	Så hvorfor skal du oppgradere i dag ?
1	Da skal en blant annet kunne bruke flere av tunerne til å kringkaste signaler fra Get box II trådløst i hele huset , slik at noen kan for eksempel kan se fotballkamp på soverommet , mens andre kan se film eller barne-TV i kjellerstuen .
1	Det vil forhåpentligvis også bli mulig å se opptak gjort med Get box II via for eksempel Gets micro-boks , og det jobbes også iherdig fra Gets side med å integrere mobiler og nettbrett i Get-universet .
1	Konklusjon
1	Ønsker du å kvitte deg med kabelmodem og ruter og samle det meste av trådløsuniverset i én elegant boks kan Get box II absolutt ha noe for seg , og har du fortsatt ikke tatt steget opp til digitale HD-opptakere , er det strengt tatt ikke noen gode argumenter for å bestille en HD PVR .
1	Det vil si , hvis du har avanserte behov på rutersiden ( som vi allerede har vært inne på lenger oppe i artikkelen ) , bør du vente med Get box II .
1	Gitt en prisforskjell på 30 kroner per måned er det i dag derimot ikke noen grunn til å begynne med en HD PVR til 99 kroner i månedsleie - da går du rett til Get box II .
1	Har du allerede en HD PVR er argumentene langt svakere for å oppgradere .
0	Det mest spennende med Gets nye HD-boks er som nevnt hva den vil bringe i framtiden , ikke hva den bringer til bords i dag .
0	Ikke bare må du betale 499 kroner i et engangsgebyr for å bytte boks , du må også legge ut 360 kroner ekstra det første året på grunn av høyere månedsleie .
0	860 kroner er for mange for småpenger å regne i 2013 , men har du for eksempel liggende et tonn med opptak du ikke har sett på din gamle HD PVR , klarer ikke jeg gi deg noen suveren begrunnelse for å oppgradere .
1	DinSide.no vil komme tilbake med flere anmeldelser av Get box II etter hvert som boksen oppgraderes !
1	Vond og tung
1	Regi :
1	Luis Mandoki .
1	Meksikansk .
1	15 år .
1	GENRE :
1	DRAMA
1	STJERNER :
1	Carlos Padilla Lenero , Leonor Varela , José Maria Yazpik , Ofelia Medina , Xuna Primus .
1	HANDLING :
1	Chava er en snart tolv år gammel gutt i borgerkrigens El Salvador ( 1980 - 1992 ) .
1	Basert på manusforfatter Oscar Torres' egen bakgrunn fortelles en historie om en mor og hennes tre barn som lever i skuddlinjen mellom myndighetene og geriljaen .
1	Den fattige landsbyen bombarderes fra alle kanter , og befolkningen venter med gru på den dagen guttene fyller 12 .
1	Da hentes de inn som soldater .
1	DOMMEN :
0	Selvsagt er det rystende , vondt og grusomt .
0	Ethvert menneske med snev av humanistisk tankesett reagerer med alle sanser mot misbruk av barn .
0	Å sette en pistol i nakken på en unge for å tvinge ham i krigen er kvalmende utenkelig .
2	Det er det ikke i krigsherjede land i andre deler av verden enn vårt fredelige nord .
1	Som et dokument over nettopp dette er det deler av denne filmen som røsker fram sinne og opprør .
2	Vi følger en sjarmerende liten kar , full av barnlig nysgjerrighet , trass og mot .
0	Det daglige helvete av uforutsigbart bombardement veksler mellom moderlige bekymringer og gutters lek og gryende forelskelse .
2	Det er sobert og ektefølt gjort .
0	Men mengden og gjentagelsen , gjør det blytunge , tragiske budskap mer overtydelige enn nødvendig .
1	Det indre mørket
1	Roman , 223 sider Pris kr. 349 , - Cappelen
1	Det skorter ikke akkurat på dramatikk når Selma Lønning Aarø lar sin hovedperson David gjenfortelle sine foreldres liv , sitt eget liv og sin kjærestes liv .
1	Situasjonen er at samboeren Bergljot står i ferd med å forlate ham , og David utsetter henne for en desperat monolog gjennom den stengte badedøren .
0	Det er faktisk bare denne noe trengte rammefortellingen , og den unødvendig insisterende tiltaleformen - « Du har ikke lov , du vet det , men på en eller annen måte er det ikke du som velger lenger » - som fungerer dårlig i denne romanen .
2	Når forfatteren frigjør seg fra disse selvpålagte restriksjonene og lar sine historier løpe fritt , viser hun et fortellertalent av sjelden kraft og frodighet .
1	Mørke er et sentralt motiv i boken .
1	Davids far , jødegutten Michael , opplevde krigens siste år gjemt i en trekasse i en kjeller , hjulpet av en norsk familie som ikke uten motforestillinger holdt liv i ham .
1	Hans dramatiske møte med lyset , og sitt eget voksne ansikt , etter frigjøringen gir ham den sjokkerende innsikten :
1	At de to årene innestengt i kassen har røvet ham for en del av hans liv han aldri vil få tilbake .
1	Det vil alltid finnes et kistemørke inni ham , og smerten ved dette er det bare Annas nærvær som kan lindre .
1	Hun var den norske familiens datter , den eneste som viste omsorg for ham ut over det helt nødvendige .
1	Etter krigen blir hun hans kone , og sønnen David blir født .
1	Når faren dør for egen hånd , blir David plutselig blind .
1	Han går inn i sitt eget mørke .
1	En kvinnelig assistent fra Blindeforbundet kommer til leiligheten , og de innleder et forhold .
1	Bergljot - av mystiske grunner kalt Berg - bærer også et mørke i sitt indre .
1	Hun ble utsatt for et overgrep i sin ungdom , og har siden søkt en ulykkelig tilfredsstillelse i fornedrende seksuelle relasjoner .
2	Det er en prestasjon av Aarø å håndtere et knippe så innfløkte handlinger på en måte som ikke virker trettende eller konstruert .
2	Tvert imot foretar hun alle sprang i kronologi og berettersynsvinkel med sikkerhet og eleganse .
1	Selvsagt lurer melodramaet i en fortelling med så mange følelser i fritt spill .
2	Denne romanen , Aarøs fjerde , er virkelig et vitnesbyrd om et forfatterskap i rik utvikling .
2	Kort og intenst
2	Med gårsdagens premiere på « Jeg kommer tilbake i kveld » kan Gaute Heivoll føye nok en suksess til sitt forfatterskap , nå også som dramatiker .
1	Regi :
1	Bodil Kvamme
1	Med :
1	Anne Ma Usterud , Turid Gunnes og Henriette Marø
2	Agder Teater har vellykket bidratt til å frembringe ny dramatikk .
2	Tre skuespillere skaper en levende og intens samtale i Bodil Kvammes stramme regi .
2	Etter 55 minutter er det hele over , og atmosfæren er så fortettet at man nærmest gisper etter luft .
1	Helt til sist projiseres navnet Louis Hogganvik med fødsels— og dødsdato på bakveggen , og vi er tilbake i virkeligheten .
1	For dette er teater med historisk bakgrunn .
1	Louis Hogganvik ble arrestert av gestapo mot slutten av krigen , i januar 1941 .
1	På Arkivet ble han torturert så ille at han til slutt ikke så noen annen utvei enn å ta sitt eget liv .
1	For å skjule forbrytelsen fraktet gestapistene liket ut på havet og senket det .
1	Om dette forteller Heivoll i romanen Himmelarkivet som kom i 2008 .
1	Nå har Heivoll diktet at fru Hogganvik noen år etter krigen reiser til Tyskland for « å se Kerner dypt inn i øynene » .
1	Hun treffer ham ikke hjemme .
1	Hun blir invitert inn av datteren Elfi , som mistet sin far til krigen da hun var fire , og som nå som attenåring har fått hjem en far som « bare sitter og stirrer » .
1	Fru Kerner deltar etter hvert svært motvillig i samtalen .
1	Elfi er barnet som aner mer enn de voksne tror .
2	Heivolls tekst har kvaliteter som minner om Jon Fosses skuespill .
2	Formuleringer repeteres ofte tre , kanskje fire ganger , en utfordring som løses svært godt av de tre på scenen .
1	Åpenbart behersker fru Hogganvik tysk , noe språkproblem antydes ikke .
1	Men forskjellen i språk understrekes av Usteruds sørlandsdialekt mot de to andres østlandske normalmål .
2	Det er fine karaktertegninger fra alle tre , en ekstra stjerne til Henriette Marøs lett nervøse ungjente .
2	Språket virker naturlig , tross repetisjonene .
0	Likevel er samtalen ikke realistisk i egentlig forstand .
0	Det er vanskelig å forestille seg at ikke fru Kerner for lengst ville ha ringt politiet for å få kastet ut denne innpåslitne , ubudne gjesten fra Norge .
0	Realismen er delvis også borte i regi og scenografi .
1	Det er fire ulike stoler i stuen , de snakker til salen like mye som til hverandre , det er « tilfeldigvis » dekketøy til tre selv om man aldri vet når Kerner kommer hjem fra forretningsreise .
1	« Hva var det du så i øynene hans den gangen dere danset » ?
1	Spørsmålet stilles fru Kerner av fru Hogganvik .
1	« Jeg så - jeg så fremtiden .
1	Begynnelsen på livet , det store livet » , svarer fru Kerner .
1	Kerner hadde knust Louis Hogganviks ene øye .
1	Fru Hogganviks formål med tysklandsreisen er å « se Kerner dypt inn i øynene » .
1	Hva er det som bor der inne i et menneske som kan begå slike forbrytelser .
1	Og - kan en se det i øynene på folk ?
2	Dette er bare noen av de mange spørsmål en forlater denne sterke forestillingen med .
1	Kjærlighetsforviklinger i rånebygda
2	En norsk rånekomedie med stor harryfaktor – kan det bli morsomt ?
2	Svaret er ja , så absolutt .
1	Det handler om unge mennesker som vil finne den rette .
1	Kalle med bart og kullsvart cowboyhatt kommer hjem fra uniten .
1	I bagasjen har han « lick-a-baum » , en vare med tilnærmet ecstasyvirkning på brukerne , ser det ut til .
1	Men Kalle vil mer enn å tjene tusenlapper .
1	Målet er å vinne den skjønneste dama i bygda :
1	Trine .
1	Men sukk og stønn , der står vennen Christer og frir .
1	Til hvem ?
1	Kalles utkårede , så klart .
2	JEG SKAL SI manusforfatter Thomas Moldestad har fått sving på komplottene sine .
2	Han står bak historien i « Fritt vilt » som trekker tusener på kino for øyeblikket .
2	Nå fikser han også en festlig vri på kjærlighetsjakten i « Kalde føtter » .
1	Moldestad lar Kalle hyre Veronica til å lure stakkars Christer opp i stry og vekk fra Trine .
2	Påfunnene kiler lattermusklene i rikelig monn .
0	Den pripne kan saktens innvende at her rulles det fram mye tåpelig situasjonskomikk .
2	Men flere scener er så overrumplende komiske i sin råne-rølpethet at de fungerer .
2	REGISSØR Alexander Eik ( Kvinnen i mitt liv , 2003 ) stortrives med materialet han har fått mellom hendene .
2	Åpningsscenen med et tilstundende bryllup i bygdas kirke er morsomt klippet – med en nervøs brudgom på rømmen mellom snødekte gravsteiner .
2	Virkningen er stilig når scenen gjentas mot slutten .
1	En ny desperat brudgom legger på sprang , nå av en enda mer penibel grunn .
2	I det hele tatt har Eik øye for komiske effekter .
2	Han lar karikaturene danse på syltynn line over avgrunner merket « det vulgære » og « det tåpelige » .
0	Bare én gang ramler han rett ned :
1	I scenen der den sexfikserte pappaen til Christer drar fram oppblåsbare Barbara for å belære sønnen om kroppens mysterier .
0	Da tynes moroa for langt .
0	Litt mer kill-your-darlings hadde gjort seg .
0	MOLDESTAD lyktes ikke helt i å gi fem venner tydelige særegenheter i grøsseren « Fritt vilt » .
0	Kalle er kynisk egoist .
2	Trine er søt jente , men ikke uten bein i nesa .
0	Man kunne likevel ønske enda mer særpreg i hennes figur .
1	Rødhårete Veronica har anlegg for å spille roller og kle seg i farlig svart , bare hun får godt betalt .
2	Moldestad og Eik fletter også inn god generasjonssatire .
2	Pappa til Christer , som attpåtil er stedets prest ( artig Benny Borg i rollen ! ) , er en superfrigjort kroppstilbeder som gir sønnen prestasjonsangst i senga .
1	De countryrocka foreldrene til Trine er mer opptatt av motorsykler og soveromsaktiviteter enn av datterens behov .
2	HOVEDROLLEINNEHAVERNE Andreas Blix Henriksen ( Christer ) og Sarah Elise Steensby ( Trine ) er plukket ut i TV2s program « Filmstjerne » .
0	Slikt kunne jo gått aldeles galt .
2	Men begge kommer godt fra det .
2	Det gjør hun til gagns .
2	Lasse Valdal ( Kalle ) og Hanne Kavli Lund ( Veronica ) gjør en utmerket innsats og legger navn til rekken av unge skuespillere som fikser å agere foran et kamera .
2	Og Magnus Beite har skaffet filmen musikk som kler miljøet og de alltid skiftende stemninger .
0	Du blir ikke klokere av « Kalde føtter » .
2	Men moro er det lell .
2	Vemodig muntert
1	Regi :
1	Vladimir Michalek .
1	Med :
1	Vlastimil Brodsky , Stella Zazvorkova , Stanislav Zindulka .
1	Tsjekkisk komedie .
2	En hjertevarm , munter-vemodig film om alderdom , livslyst og verdighet .
1	Dette er noe så sjeldent som en komedie der hovedaktørene utelukkende er eldre mennesker .
1	To pensjonerte skuespillere bruker dagen på å lage sine høyst private skuespill , der de utgir seg for å være rike dirigenter , billettkontrollører eller andre yrker der de får oppmerksomhet .
1	Alt for å gjøre hverdagen litt artig , og for å fjerne tankene fra det som faretruende nærmer seg - døden .
1	Den enes kone er til gjengjeld ekstremt opptatt av døden ; alt skal være klart , gravstein skal fikses , penger til en verdig begravelse skal være på plass til dommens dag .
2	I sedat tempo rulles historien fremover , stillferdig fortalt med tørrvittig humor .
1	I scener med sin venn og sin kone er det øyeblikk av storhet ; varme , vemodige scener om eldre mennesker som har lyst til å leve med fandenivoldsk frekkhet , men som lett kan la seg fange inn av omgivelsenes forventninger til hvordan man skal te seg ved skjells år og alder .
2	« Autumn Spring » - en film om mennesker i livets høst med vårlig sinn - er en stillferdig liten perle som fortjener litt sommerlig oppmerksomhet .
2	Spansk og svingende
1	Tapas kan være så mangt .
1	Også hva kvalitet angår .
1	-Restauranttettheten er snart like stor her som på Aker Brygge , sa Robinson , etter å ha passert de livlige uteserveringene til Bølgen og Moi og Bygdøy Allé Restaurant , og inntatt et bord på nyåpnede Escalón på Tjuvholmen .
1	I Bergen har tapasrestauranten Escalón holdt det gående siden 1998 .
2	Det gikk så bra at den fikk en avlegger i samme by i 2006 , og nå har de driftige bergenserne inntatt hovedstaden .
2	-Jeg bruker å anbefale tre til fire tapas per person , beroende på hvor sulten man er , sa en strålende opplagt kelner , som for øvrig kunne informere om at husets fatøl var spansk , av merke San Miguel .
2	Ja , takk , sa Robinson og Fredag i kor , og kastet seg over den rikholdige menyen inspirert av spanske småretter slik de serveres til et glass øl eller vin , sågar helt gratis i visse områder av Spania .
1	Slik forholder det seg selvfølgelig ikke her .
0	På Escalón må man til og med betale for brødet .
0	- 29 kroner for fire skiver bakverk er stivt , sukket Fredag .
1	-
0	Det kunne de i det minste ha bydd sine gjester på .
2	Utvalget av småretter på Escalón er stort , variert og innbydende .
1	Robinson og Fredag begynte på toppen av menyen , og stoppet da antallet var oppe i åtte .
1	Rettene som etter hvert kom på bordet - i svært tilfeldig rekkefølge - besto av serranoskinke , stekte poteter med aïoli , kamskjell med chorizo og rødbeter , scampi i vin og hvitløk , blekksprut i spicy tomat , albóndigas ( kjøttboller ) i tomatsalsa , vaktelbryst med bacon og sherrysaus , samt oksehale eller Rabo de Toro som det heter på spansk , menyens førstespråk .
2	En uformell og morsom måte å spise på , der delingsprinsippet er nøkkelen til svært varierte smaksopplevelser .
1	Etter at alle de åtte smakskombinasjonene var testet , med både spansk øl og husets Rioja attåt , var Robinson og Fredag helt enige om sine « tre på topp » .
2	Kombinasjonen kamskjell-chorizo-rødbet pirret smaksløkene .
2	Den sterke pølsa , de søte rødbetene og de aromatiske kamskjellmusklene harmonerte usedvanlig bra .
2	Det hele var også lekkert presentert .
2	Stykkene av oksehale , som var bakt i ovn over lang tid og kom med finhakkede rotfrukter og en solid dose sherry , var kraftige saker som avstedkom applaus .
2	God mottakelse fikk også det blekrosa vaktelbrystet , pakket i sprø baconskiver og med en nydelig sjy tilsatt sherry .
2	Små , smaksrike lekkerbiskener .
1	-Hva rangerer vi så lengst ned , undret Robinson , etter å ha kåret vinnerne .
0	-Potetene skuffet .
0	Dvaske og tamme , ja , bløte både utenpå og inni .
0	Og de seks syltynne skivene av serranoskinke , garantert ikke skåret for hånd , slik man ser skinkekokkene briljere på barene i Sevilla , var først og fremst uforskammet dyre , mente Fredag .
1	-Hva med blekkspruten , undret Fredag , som hadde avstått fra å smake på den .
0	-Der gikk du ikke glipp av noe , sa Robinson , snurt .
1	-
0	Det er nok veldig lenge siden den var ute og svømte .
1	Escalón skilter også med søte småretter for dessertmagen .
2	Robinson gikk for Cavagranité med mynte , en liten , frisk opplevelse som matchet den varme sommerkvelden perfekt .
2	Det gjorde også Fredags lime- og agurksorbet , et overraskende og hyggelig bekjentskap .
2	Summa summarum var Escalón også det med sine blide kelnere og sitt hyggelige og uformelle interiør .
0	Men de gastronomiske prestasjonene var svært varierende .
1	-Hvor mange stjerner , spurte Fredag .
1	-Tja , sa Robinson .
1	- Litt vrient , dette her .
1	Vi får la tvilen komme tiltalte til gode .
1	-Og jeg vet hva jeg skal bestille neste gang , sa Fredag .
0	Impotent pornoparodi
0	Kunstneren bak « Jordbærmus » har laget en like meningsløs klubbkalkun .
1	Låt :
2	Jeg liker Aune Sand .
2	Han byr på seg selv som få andre , enten han personifiserer motivene samboeren er kjent for å male eller kommer som en spirituell « Special-Jesus » .
0	Nå er deler av hans lett overomtalte pengefabrikk av en bok , « Jordbærmus » , ute som låt .
0	Ved hjelp av den StarRoc-affilierte Martin Kleveland på produksjon og Sofie Rose på et ufattelig amatøraktig refreng , byr kunstneren på en like meningsløs klubbkalkun .
0	Den oppsiktsvekkende daffe erotika-dancen kan minne om en humorblottet versjon av Gunthers « Ding Dong Song » og en impotent pornoparodi av Baz Luhrmanns « Everybody's Free ( To Wear Sunscreen ) » .
1	Men det er ingen pinlig berøring her .
0	Det barometeret ble sprengt i filler av den grusomme Tix-låta tidligere i år .
0	Og apropos russelåt - « Jordbaermus » er ikke god nok til å drikke seg sanseløs til på Tryvann engang .
0	Den tørre kvasipoesien går inn det ene øret og ut det andre , kanskje med unntaket av « Jeg tok henne bakfra .
0	Jeg elsket det » - som akkurat er nok til at Serge Gainsbourg holder midtfingeren opp fra grava .
0	« Jordbaermus » inneholder selvsagt ingen overraskelser - annet enn at Aune Sand ikke klarer å vekke en eneste følelse .
0	Verken letthet , humor eller engang avsky .
0	Det er altså slik at låten ikke gjør noen verdens ting med deg .
0	Den bare er .
0	Og den er sykt ræva .
0	Vulgær skygge av Chaplin
0	Cohen nøyer seg med enkel utdriting .
1	( TheDictator ) Regi :
1	Larry Charles .
1	Med :
1	Sacha Baron Cohen , Megan Fox , Anna Faris , John C. Reilly , Ben Kingsley .
1	Manus : Sacha Baron Cohen , Alec Berg , DavidMandel , Jeff Schaffer .
1	USA 2012 .
1	1 time 25 minutter .
1	Aldersgrense :
1	11år .
1	Egnethet : Ungdom / voksen .
1	Det er en slags parallell mellomde to filmene .
1	Chaplin levendegjorde en barberer i det fiktive Toumania som i1918 havner på sykehus og slipper ut bare for å oppdage at landet styres av denskremmende diktatoren Adenoid Hünkel .
1	Etter mange forviklinger tar barberenover Hünkels plass .
1	I Cohens manus starterhovedpersonen først som diktator Aladeen i det fiktive , østafrikanske landetWaadiya , klemt inn mellom Egypt , Sudan og Eritrea .
1	Via forviklinger havner hani et hverdagsliv blant vanlige folk i Brooklyn i New York før han intrigererseg tilbake til diktatortronen i hjemlandet .
1	Radarparet Charles / Cohenfornekter seg ikke .
0	Her er rikelig med vulgære scener som når diktatoren skaltale i FN , tisser vannmuggen full med egen urin , drikker og heller overtilhørerne .
0	Ja ja , sukker jeg .
2	Men under alle vulgarismenefinnes det en smule politisk alvor også i herværende film .
1	"De som så Charles ogCohens mockumentar "" Borat "" ( 2006 ) vil huske at satiren like myerammet våre fordommer om USA som våre oppfatninger av Øst-Europa og land somender på -stan ."
1	Det samme grepet – å slå i alleretninger – gjentas nå .
1	Når diktatoren lever et vanlig liv i Brooklyn , blir hankjent med en feminist ( Anna Faris ) som forsvarer alt fra rettferdig handel tilasylsøkere .
0	Harselasen mot folk som henne er ikke til å overse og byr på noengode iakttakelser , men også mye billig tøv .
2	Den beste og virkeliglattervekkende fulltrefferen får filmskaperne inn når Waadiyas diktator belæreramerikanerne om hvor lett det er å skape et diktatur bare man brukervanntortur , trikser med valg , lyver for å starte krig , kort sagt , rikelig medeksempler som har heftet ved USA det siste tiåret .
0	"Det gjør likevel ikkeCharles / Cohens "" The Dictator "" til mer enn en humrefilm utennevneverdig brodd ."
1	Samsung Wave II S8530
2	Det er et halvt år siden vi testet Samsung Wave S8500 ; en telefon vi var ganske godt fornøyde med
1	Wave II er heller ikke veldig forskjellig fra den første Wave-telefonen når det gjelder innmat .
1	"Det er først og fremst skjermen som er blitt større , der størrelsen er økt fra 3,3 "" til 3,7 "" ."
1	Det gjør også at telefonen har blitt større enn tidligere ( 5mm lengre , 4mm bredere og 1mm tykkere ) og også veier mer ( 135g vs 116g ) .
0	Sortnivået er imidlertid ikke like mørkt som Super AMOLED-skjermen på f.eks . Samsung Omnia 7 ( test rett rundt hjørnet ) , og side om side ser vi en klar kvalitetsforskjell på det punktet .
2	Presis skjerm
2	Samsung-skjermen oppleves uansett som presis med tanke på berøringsfølsomhet , og det er svært sjelden vi opplever å trykke feil .
0	Minnekortet ligger gjemt bak batteriet og kan derfor ikke byttes med mindre telefonen slås helt av .
0	Ellers er lite forandret fra den første telefonen - de har like rask prosessor , de samme kameramulighetene ( 5Mp stillbilder , 720p video ) og like mye internminne etc.
0	Faktisk er også oppløsningen på skjermen den samme ( 480x800 ) , selv om størrelsen har økt .
1	Dedikert kameraknapp
2	Vi setter spesielt pris på den dedikerte kameraknappen , som riktignok har vært vanlig på mobiltelefoner i lang tid , men som faktisk ikke veldig mange smarttelefoner kan by på .
2	Holder du denne inne noen tideler , startes kameraapplikasjonen uansett hvor du måtte befinne deg , og den brukes også som utløserknapp for å ta bilder .
1	Bildeeksempler får du se lenger ned i testen .
2	Kameraapplikasjonen er også meget godt utført , der ikoner på sidene gir deg mulighet til å stille på hvitbalanse , eksponeringskompensasjon , blitsbruk etc.
2	- alt veldig lettvint og kjapt å endre .
2	Fremdeles setter liker vi også løsningen Samsung har laget på micro USB-uttaket , der et ekstra lokk beskytter USB-porten når denne ikke er i bruk .
0	Etter å ha gått med en smartmobil ( og alltid bare det ) i venstre bukselomme i noen år nå , kan jeg skrive under på at det etter hvert kan samles litt lo i en slik port .
0	Av og på-bryteren er også plassert på siden av telefonen i likhet med flere andre Samsung-telefoner , noe som er litt uvant , siden de aller fleste konkurrentene har den plassert på toppen .
2	Underveis innså vi at dette faktisk var en ganske god plassering når du holder telefonen i én hånd , siden knappen da er plassert direkte på fingeren uten at du trenger å endre grep .
0	Nederst på forsiden finnes tre knapper ; en som legger på eller lukker aktivt program , en som åpner app-menyen og en som viser aktivitetsloggen , men som tilsynelatende kun fungerer når du ser hjemmeskjermen .
0	Etter å ha prøvd en del Android-telefoner synes vi godt at denne knappen kunne ha vært en universell tilbake-knapp .
1	I bruk
2	Undertegnede hadde ikke prøvd en Bada-telefon før denne modellen , men opplever Bada-systemet som lett å sette seg inn i om du har litt erfaring med smarttelefoner fra før ( også denne telefonen har Samsungs Touchwiz-grensesnitt som de også har på Android-telefonene ) .
2	Grensesnittet er pent utført med god fargebruk , tydelig skrift og gjennomgående store ikoner slik at du slipper å sikte .
1	Hjemmeskjermen er delt opp på samme måte som på Android , der bakgrunnsbildet beveger seg bittelitt når du sveiper til sidene .
2	Det er også lett å organisere hjemmeskjermene , legge til og fjerne etc. ved å legge telefonen i landskapsmodus .
2	"Stort sett er applikasjonene også standardiserte slik at du nederst til venstre finner en knapp for "" ok "" , "" søk "" , "" neste "" etc , mens nederst til høyre har "" tilbake "" , "" avbryt "" og så videre ."
0	Dog strider det litt med hva som føles naturlig , der de i hvert fall i våre øyne burde ha vært byttet om , og så finnes det enkelte uregelmessigheter slik at en send-knapp blir til slett-knapp på neste skjermbilde , så det gjelder å følge med .
1	Som med en del Android-telefoner får du også såkalt tactile feedback , slik at telefonen vibrerer litt hver gang du trykker på en knapp .
2	Vibreringen fra Samsung Wave II er også , i mangel på et bedre ord , tight og kjennes i hånda uten at telefonen bråker .
0	Dog har den også sin ulempe ved at den ikke er like merkbar når telefonen ligger i lomma og du får en tekstmelding e.l.
2	Gode applikasjoner følger med
2	Applikasjonene Samsung har laget selv ser også veldig pene ut og gir en innbydende opplevelse av telefonen .
2	Rett ut av esken får du også godt med funksjonalitet , som aksesspunkt-mulighet der telefonen fungerer som en WiFi-ruter og bruker mobilnettet for nettilgang for opp til tre andre enheter , noe som for øvrig er tilgjengelig på Android ( fra v2.2 og oppover ) , samt den kommende utgaven av iOS .
2	Videospilleren fungerer meget godt og støtter både Divx og .mkv-filer rett ut av boksen ; også med støtte for undertekster .
2	Musikkspilleren er også pent utført , og en praktisk ting er at låseskjermen inneholder avspillingskontrollere dersom du spiller musikk og låser telefonen , slik at f.eks . kan hoppe til neste sang direkte fra låseskjermen .
2	Fra musikkspilleren kan du også sette en sang direkte som ringetone ( gjerne på én kontakt om du vil ) , alarmlyd , sms-tone etc.
2	Positivt er det også at telefonen kan kobles til datamaskinen som en masslagringsenhet , slik at du bare kan kopiere over filmer , musikk og bilder som om den var en vanlig minneplugg .
0	Dog er det litt knotete at du må huske å aktivere dette før du kobler telefonen til PC-en .
0	En del irritasjoner
2	Dog er det to ting ved Bada som er problematisk :
1	*
0	En god del irritasjonsmomenter i programvaren
0	* Dårlig støtte fra tredjeparter
0	Tar vi irritasjonsmomentene først , er det flere av dem .
1	Her er noen eksempler ( og det finnes flere ) :
0	Stadig mas om WiFi-oppkobling
0	- Nesten hver gang vi tar i bruk datanettet , får vi spørsmål om å koble oss på et WLAN dersom det er noe tilgjengelig , selv om vi har fin 3G-dekning .
0	"Å starte Samsung Apps ( Samsungs app store ) gjør at vi får spørsmål om vi vil koble oss på et WLAN ( faktisk to ganger ) , og det samme gjelder når man starter nettleseren , Facebook eller andre ting ( trykk på "" refresh "" og du får spørsmålet enda en gang ) ."
0	Til tross for dypdykk i menyene har vi ikke klart å finne noe som forhindrer dette , utover å slå av WiFi.Sikkerhetsmekanismen har ingen timer
2	"- Både på Android og iOS "" husker "" telefonen at du er logget inn i X antall minutter selv om skjermen slukker ."
0	På Bada-plattformen må du taste inn sikkerhetskoden hver gang skjermen har slukket.Nettleseren ( Dolfin Browser [ sic ] ) komprimerer bilder
0	I tillegg er Bada-støtten dårlig på nettsteder .
0	På de fleste av de store norske nettstedene får du fullversjonen , og ikke mobilversjonen av nettstedet .
0	Det er selvsagt ikke noe Samsung og Bada skal klandres for , men illustrerer allikevel manglende støtte fra tredjeparter .
0	Nettleseren skalerer heller ikke sidene godt dersom du dobbeltklikker på et avsnitt , og skrolling til sidene blir derfor nødvendig .
0	Dette klagde vi også på da vi testet Samsung Wave , uten at det er blitt fikset i versjon 1.2 av operativsystemet ( som Wave II gis ut med ) .
0	Uheldigvis for Samsung virker det ikke som om Bada har fått noe fotfeste blant utviklere ennå .
1	Deres App
0	Store teller fortsatt bare et firesifret antall apps , og det er mye som mangler .
0	Det var greit i fjor sommer da plattformen var relativt ny , men det er ikke like greit nå , selv om i hvert fall sistnevnte ( fuglene , ja ) skal være under utvikling .
1	I tillegg er f.eks . Facebook-appen et par hakk bak konkurrentene , der det ikke er mulig å like andres oppdateringer ; ei heller mulighet for å sjekke inn via Facebook Places .
0	Risikoen for et bomkjøp er med andre ord godt til stede , og appene vi har testet har varierende kvalitet .
1	Kamera
2	Kameraet , derimot , er vi godt fornøyde med på Samsung Wave II .
2	Det er godt over gjennomsnittet på bildekvalitet , med relativt god skarphet .
1	Under ser du eksempler på bilder tatt med Wave II :
1	Lydkvalitet
2	De medfølgende proppene er også lettdrevne og gjør at det er mulig å spille ganske høyt - noe vi vet mange er opptatt av .
0	Verre er det med den eksterne høyttaleren , som ikke er spesielt god , og som heller ikke spiller så høyt .
2	Batterilevetiden oppleves som god , og batterimåleren virker å være meget presis slik at du slipper ubehagelige overraskelser .
1	Konklusjon
1	Det er vanskelig å trille terning Samsung Wave II .
2	Det er en telefon med god og presis skjerm , rask og fin respons , god ergonomi og et kamera som er blant de bedre i dagens marked .
2	Applikasjonene som følger med holder også god kvalitet , og både musikkspiller og videospiller er meget gode .
2	I tillegg er prislappen ganske fin , der telefonen i skrivende stund ligger et par hundrelapper under tilsvarende Android-telefoner maskinvaremessig .
2	I utgangspunktet er Samsung Wave II derfor mye telefon for pengene .
0	Det store spørsmålet er imidlertid om Bada vil være en aktuell plattform i fremtiden , eller om Android , iOS , Symbian og muligens Windows Phone 7 blir for store for Samsung å håndtere som eneste Bada-produsent ( Bada er et foreløpig et lukket system , på samme måte som Apples iOS ) .
1	Det er ikke noe man bør trekke for når en plattform er splitter ny , men det begynner å bli et race mot klokka for Samsung på dette punktet dersom Bada skal overleve dagens smartmobilmarked .
0	Mangelen på apps i applikasjonsbutikken og generell støtte for tredjeparter er åpenbar , og når Samsung satser både i Android- og Windows Phone 7-markedet ( og blant annet leverer sine beste skjermer til disse plattformene ) , føles det som om Bada står litt på sidelinjen .
0	Vi ville derfor ha ventet med et eventuelt kjøp
0	Og det ganske snart .
1	Samsung Wave 2 GT-S8530
1	Se , der skyter bestefar
0	Både leddene og replikkene til Arnold Schwarzenegger er litt støle i « The Last Stand » .
2	Det kan tilgis .
1	FILM :
2	« The Last Stand » er så bredbent at hoftene neste går av ledd :
2	Ujålete bruksaction med Arnold Schwarzenegger som en innbitt urokkelighet i kuleregnet .
0	Arnold er blitt støl både i kroppen og onelinerne siden glansdagene .
1	Vitsene om aldring er tallrike , men « The Last Stand » preges først og fremst av gutteaktige entusiasme overfor raske biler og tunge håndvåpen .
1	Stadig større skyter
0	En innvending er da også at for mange av konfrontasjonene løses ved å gripe til en enda større skyter .
0	Det virker uoppfinnsomt .
0	Skjønt , oppfinnsomhet er kanskje ikke det viktigste kvalitetskriteriet her .
1	En meksikansk narkobaron er på rømmen fra FBI.
1	Skjebnen og Hollywood-logikken vil ha det til at han setter kurs mot Sommerton , en solbadet småby med søvn i øynene , for å krysse grensen der .
0	Sheriff Owens ( Schwarzenegger ) og hans skranglete team av landsens politifolk bestemmer seg for å stanse ham , til tross for advarslene fra de lett nedlatende dressene i FBI.
1	Impulskontroll
1	Noe så konvensjonelt erkeamerikansk er selvsagt frontet av en innvandrer og regissert av en utlending .
0	Regissør Jee-woon Kim tok ut all sin maniske kjærlighet til amerikansk sjangerfilm i « The Good , The Bad and the Weird » , en lett epileptisk koreansk spaghettiwestern .
1	Også « The Last Stand » er langt på vei en western .
2	Men selv om både Jee-woons inspirasjonskilder og forkjærlighet for sprutende skuddvekslinger er høyst synlig også her , har han fått bedre impulskontroll siden sist .
0	Klisjeene regner i « The Last Stand » , og særlig Peter Stormare burde tatt seg bryet med å gjøre skurken han spiller til noe mer enn en doven kombinasjon av tics og truende uttrykksløshet .
2	Men årets Arnold-epos vippes opp på fireren fordi den er et stykke gammeldags , jovial og skikkelig underholdning , som aldri tar seg selv høytidelig .
2	Begge de nevnte bena er godt plantet i bakken .
0	Rosa roboter , beige låter
1	The Pink Robots : Bylarm , Sub Scene
1	Årets Urørtvinnerne er en blank blanding av Superfamily , Donkeyboy og Pony the Pirate .
0	Får man det kjedeligere ?
0	Det er ikke noe godt tegn at jeg ikke blar tilbake til disse bandenes hiostoriske fellesreferanser .
1	Og vi snakker Donkeyboy , som i vilje til å være popstjerner , Superfamilys høye stemmeleie og Pony the Pirates allsangtendenser .
1	Dessuten : de tre nevnte bandenes minste felles multiplum .
0	Dét multiplumet , som får en blekrosa skygge i The Pink Robots , heter radiovennlige sanger - uten den spesielle touchen .
1	The Pink Robots gjør en av Bylarms siste opptredener , og de gjør det til et etterhvert særs lydhørt , ungt publikum .
2	På rusfrie Sub Scene med fri alder har de klart en fanskare .
2	Og robotene fortjener akkurat sine fans ; ikke minst hovedvokalist Hans Christian Helgesen gjør jobben med å varme dem opp , stikke hodet blant dem og henvende seg direkte med frierier om at de er deilige , kule og fantastiske .
2	I tillegg avslører han nå og da potensiale som popartist , ikke minst når han strofer seg opp på den siste låta .
2	"Urørt-vinnerlåta "" Curly "" er kveldens mest interessante blant låtene de viste fram på kveldens showcasekonsert ."
0	Det sier litt : smått uinteressant , tross sitt pophook .
2	Pink Robots er i nærheten av å kjempe seg til over gjennomsnittet basert fordi de viser opp god gammaldags jobbing samt humør og fin vokal .
0	Men det holder likevel ikke når låtene står dønn stille .
2	Strålende Sundfør
1	LÅT:M83 & Susanne Sundfør :
1	« Oblivion » ( Backlot Records )
2	Susanne Sundfør er i sannhet en sterk artist på egne bein , men nyter for tiden godt av at også andre og minst like kredible artister ønsker å benytte seg av stemmeprakten hennes .
1	På den måten får Sundfør også verdifull ekstraomtale utenom grensene til vårt lille land .
2	Et ferskt samarbeidseksempel er Röyksopp og deres milde , hektende « Running To The Sea » .
2	Nå er det altså franske M83 som får drahjelp av haugesundkvinnens vokale magi .
2	« Oblivion » er fra den kommende filmen med samme navn der Tom Cruise og Morgan Freeman har hovedrollene - et science fiction-prosjekt som neppe blir dårligere av tittellåta .
2	Selve låten starter opp som en synth-tung pop-ballade fra åttitallet med stakkato Phil Collins-tromming , men det er når Susanne Sundfør ramler inn med himmelvendt stemme at låta får liv .
2	Mer enn noensinne høres Sundførs glidende vokal her ut som om Stevie Nicks forsøker å nå de høyeste tonene til Kate Bush .
2	Dèt er ment som en kompliment .
2	Men selvfølgelig er det også umiskjennelig Susanne Sundfør .
2	Hennes fabelaktige evne til å kontrollere energi selv om bestanddelene rundt stemmen hennes drypper av dramatikk , gjør at « Oblivion » får dette ekstra dragsuget i refrenget som får deg til å spisse ører .
2	M83s musikk har nærmest vært skreddersydd for film også tidligere , men i samarbeid med Susanne Sundfør får de tunge , drømmende lydscenariene ytterligere visualitet .
2	Nydelig .
2	Smelter pikehjerter
2	Finlands svar på Justin Bieber smelter unge pikehjerter verden over med sine kjærlighetslåter .
1	Nå er Isac Elliot ute med enda flere sanger av samme sort .
0	Allerede under første låt får vi slengt alle klisjeene i trynet .
0	Banal tekst om ung kjærlighet , den klassiske trance-oppbygningen , popmelodi , autotune og finpolert produksjon .
0	Det går fra up-beat danselåter til rolige ballader , men ingen av dem imponerer spesielt .
0	Absolutt alle sangene handler om kjærlighet , og teksten « My heart goes bom , bom » , bom fra låten « Recklessy » er som et ekko fra 90-tallet .
2	Elliot og hans team gjør tross alt jobben sin , som er å nå ut til de mellom 10 til 15 år .
2	I alle år har det vært akkurat slike låter som går rett hjem hos denne aldersgruppen .
1	De ønsker det enkelt og det er nettopp det de får her .
2	Unntaket er låten « Engine » som viser at Elliot har et håp om en litt mer moden framtid , og inneholder spor av funky riff og noen spennende harmoniseringer .
2	Frem til den tid kommer , skal han smelte enda flere hjerter , og dette albumet vil nok gjøre akkurat det .
0	Vi gamlinger kan bare ignorere dette albumet som en fotnote i historien .
2	Den sjette like bra som de fem første
2	Får krimforfattere skriver stillere drama enn Ann Cleeves .
2	Hun lykkes igjen .
2	Ja , det er noe med Ann Cleeves , hennes stillferdige etterforsker Jimmy Perez og den styggvakre naturen på Shetland .
1	Her , i den sjette boken i shetlandserien som opprinnelig var fire bøker , skildrer hun tre venninner og deres menn som er reist til Shetland for å feire den enes bryllup .
1	To tilsynelatende svakheter vendes til styrke og særpreg .
1	Venninnene er ulike , mennene deres enda mer forskjellige , og motivasjonen for å besøke øyene langt uti havet varierer .
1	Det hele ender i drap , og ganske snart blir kontrastene mellom de fastboende og de besøkende tydelig — men er det her årsaken til forbrytelsen ligger ?
1	Eller henger volden sammen med gamle sagn og forestillinger om at en druknet ungjente går igjen ?
2	Igjen fengsler Cleeves fortelling meg , og det er faktisk litt vanskelig å forklare hvorfor .
0	Hun er nemlig ingen eksepsjonelt god gåtebygger , av og til er løsningene hennes litt søkte , eller nesten uvesentlige , på et litt snodig vis .
0	Og språket kan av og til framstå som litt uinspirert , nesten flatt , setningene er så enkle at de synes å mangle indre trykk og framdrift .
1	Kanskje er det nettopp disse to tilsynelatende svakhetene som vendes til styrker og særpreg :
2	Cleeves' fortellinger hviler nemlig ikke på finurlige avsløringer og geniale detektiver , og hun prakker ikke på oss rappkjefta formuleringer og krampaktig ordsjonglering .
1	Hva står da igjen ?
2	""" I løse luften "" byr på de samme fortellergrepene og det samme fysiske og litterære landskapet som før , og jeg må enda engang bruke ordet stillferdig ."
2	For Cleeves historier er som mandager , uten påstått drama - de er mer enn nok i seg selv .
2	Og personene hennes er som tirsdager , de bare er der , like lette å overse og like fascinerende og spennende som hverdagsmenneskene faktisk er , når vi først ser etter .
2	Der er Cleeves store kvalitet .
1	Hun ser etter .
2	Og hun ser bedre enn de aller fleste i bransjen .
1	Avicii , Gwyneth Paltrow og sanger om skilsmisse .
0	Chris Martin er bare halvveis tilbake på Ghost Stories .
2	I 1978 slapp Marvin Gaye albumet Here , My Dear , en bitter , personlig og briljant plate om soulsangerens skilsmisse fra Anna Gordy .
1	Før innspillingen hadde Marvin Gayes advokater blitt enige om at halvparten av dollarmillionen han fikk da platen var ferdig skulle gå til Gordy i skilsmisseavtalen , så de fleste regnet med at Gaye kjapt og uten følelser skulle lage en plate for å bli ferdig med det .
1	"Neida , Gaye malte ut skilsmissen over 14 låter på en dobbelplate , og oppsummerte all sin bitterhet med tekstlinjen "" If you ever loved me will all of your heart / You'd never take one million dollars to part "" ."
0	I 2014 prøver Chris Martin å bruke Ghost Stories til å drive ut demoner etter skilsmissen fra Gwyneth Paltrow , samtidig som Coldplay prøver å revitalisere seg etter slappe Mylo Xyloto .
2	Tekstmessig blir vi silkemykt dratt gjennom sinnstilstanden til en mann som ikke lenger er med sin kjærlighet .
1	"Fra de første , litt vonde tankene i "" Always In My Head "" og metaforen om å bli kuttet i to i "" Magic "" ( "" I just got broken , broken into two / Still I call it magic , when I'm next to you ) , før desperasjonen dukker opp i "" True Love "" ( "" lie to me "" ) og den lett patetiske idylliseringen av eksen får fritt spillerom på "" A Sky Full of Stars "" ( "" Cause you're a sky full of stars / Such a heavenly view "" ) ."
0	Lyrisk er det beint frem kjedelig og uinteressant og endimensjonalt , selv til Chris Martin å være .
2	"På sitt beste kan han være en konge av sødmefylt allsanglyrikk , tenk bare på den entusiastiske kjærlighetserklæringen i "" Yellow "" , eller det gåsehudfremkallende refrenget i "" Fix You "" :"
1	""" Lights will guide you home / And ignite your bones / And I will try to fix you "" ."
2	Pop på sitt flotteste .
2	Det er dog noen tilløp til store øyeblikk på Ghost Stories .
2	""" Another ’ s Arms "" en mystisk liten perle med den nydelige samplingen av Jane Weaver som en signatur som går gjennom låten ."
2	"Samarbeidet med Avicii på "" A Sky Full of Stars "" markerer muligens en ny æra for popmusikken , med sitt møte mellom det mest publikumsvennlige av 2000-tallets popmusikk , Coldplay , og 2010-tallets så langt største popsnekker , Tim Bergling , Singelen "" Magic "" har en produksjon og et hook som går utenom det meste i profesjonalitet og headsetvennlighet ."
0	De fine tilløpene til tross , Ghost Stories er en lettvekter .
0	Det er ikke visjonært , storslagent , eller mystisk nok til at det oppleves som bandet er gjenfødt .
2	Men sammenlignet med Mylo Xyloto er det flere steg i riktig retning , nå gjelder det bare å strekke strikken i alle retninger , så kanskje Coldplay blir det interessante og eksperimenterende bandet de aldri har truet med å være .
1	Svart kropp betyr fare
2	Ta-Nehisi Coates har lenge vært en innflytelsesrik stemme i amerikansk samfunnsliv .
1	"Hans reportasjer i tidsskriftet "" The Atlantic "" har stått sentralt i diskursen rundt rase , historie og systemiske og systematiske overgrep i den amerikanske offentligheten ."
2	""" Mellom verden og meg "" , som blant annet vant den prestisjefylte National Book Award , var en av fjorårets viktigste utgivelser i USA ."
1	Den kom på et tidspunkt da Black Lives Matter-bevegelsen for alvor gjorde seg gjeldende .
1	Boken viser overgrepene og drapene som utløste denne bevegelsen .
1	"Med referanse til James Baldwins essay til sin nevø i "" Ilden neste gang "" ( 1963 ) , er Coates ’ bok formulert som et brev til tenåringssønnen Samori ."
1	Coates tar utgangspunkt i sin egen kroppslige erfaring som svart mann i USA og frykten som følger av vissheten om hvor utsatt for vold og overgrep kroppen hans er .
1	Dette videreføres i frykten for hva som kan skje med sønnens kropp , og hva han som far er nødt til å lære ham for å overleve .
1	Boken er en personlig skildring av avmakten han føler overfor de strukturene han lever med , og gjennom fortellingen om Coates ’ studiekamerat Prince Jones , som skytes ned mens han er på vei inn i en lys fremtid , blir det tydelig at ingen svart kropp er trygg .
1	Tilbake til slaveriet
1	Coates holder fast ved den kroppslige og menneskelige erfaringen gjennom hele teksten og fremholder slaveriet som det historiske grunnlaget for den svarte amerikanske erfaringen .
2	Fokuset på det kroppslige gjør det umulig for leseren å betrakte slaveriet og rasismen som en abstrakt idé man uforpliktende kan ta avstand fra , men tvinger frem en forståelse av et politisk og ideologisk system med konkrete og grusomme konsekvenser både individuelt og kollektivt .
1	Han skildrer en spesifikt svart erfaring uten å underslå kompleksitet og mangfold , og han belyser hvordan vi er innlært til å betrakte hvit kultur som nøytrale og representative eksempler på det allmennmenneskelige .
1	Coates inngår i en lang tradisjon som understreker at det uhyrlige i slaveriet og rasismen ikke bare rammer dem som utsettes for den , men i minst like stor grad ødelegger dem som tillater seg selv å bli umennesker ved å dehumanisere andre .
1	Coates insisterer på en grunnleggende etisk forpliktelse overfor enkeltmennesket som ikke bare gjelder i samtiden , men også har tilbakevirkende kraft .
1	Dette er avgjørende , for ved å nekte å se historiske overgrep som gjerninger begått mot en masse , men mot individer , har vi mulighet til å forandre oss .
1	Favoriseringen av hvite
1	Coates minner om at den amerikanske drømmen ikke er et resultat av hardt arbeid og stå-på-vilje , slik mytologien rundt den vil ha det til , men at den amerikanske grunnloven understøttet slaveriet .
1	Og at svarte amerikanere fremdeles lever med ettervirkningene av nyere politikk , som den systematiske forskjellsbehandlingen som med juridisk og offentlig forankring favoriserte hvite i boligpolitikken i USA i mellom— og etterkrigstiden .
1	Coates kritiserer den grunnleggende skjevheten i et system som er opphøyd til det beste i verden , og der hans oppvekst i en lesende familie som hadde tilgang til og formidlet svart historie som en selvsagt del av hverdagen , står i enorm kontrast til et dysfunksjonelt skolesystem der utdanningen tjener til pasifisering og stillstand , ikke til bevisstgjøring eller dyktiggjøring for det livet elevene skal møte .
1	Boken viser også Coates ’ politiske utvikling , fra enkle forklaringer til en langt mer kompleks forståelse av årsaksforhold og løsninger .
1	På det fremstående svarte Howard University , som Coates omtaler som sitt Mekka , utfordres mytologiene for Coates , slik at verden blir problematisk og nyansert , og kontrastene i den svarte erfaringen blir tydelige og grensesprengende .
1	Handler om felles ansvar
1	Coates har uttalt at han ikke ønsker å ha skrevet den ene svarte boken som lar leseren anse seg som tilstrekkelig opplyst , men heller være et springbrett inn i en omfattende litterær og politisk tradisjon som venter på å bli utforsket av nye lesere .
1	Det handler ikke om oss og dem , men om medmennesker med felles ansvar , og boken forplikter oss som lesere og mennesker til å søke kunnskap og ta ansvar .
2	Trass i at Coates behandler noen av de mest betente temaene i amerikansk samfunnsdebatt med imponerende kunnskap og kompleksitet , er dette en tilgjengelig bok .
2	Ved å formulere boken som et brev til sønnen , gjør Coates teksten så personlig og vesentlig at den berører leseren i uvanlig sterk grad .
2	"Dette er påkrevd lesning , sier Toni Morrison om "" Mellom verden og meg "" ."
2	Det er bare å slutte seg til hennes utsagn og sette pris på at boken nå foreligger i fin norsk språkdrakt , slik at vi kan forstå det amerikanske samfunnet litt bedre og få utfordret våre forestillinger , også om oss selv .
1	Å lytte mellom lydene
2	Engelske James Blake debuterer med et komplekst og egenrådig album der stor skjønnhet bor i begrensningene .
2	"23 år gamle James Blake kom fra venstre og satte sitt umiskjennelige preg på den britiske popvirkeligheten i 2010 , med tre rikt sammensatte EPer og en slående intim versjon av Feists "" Limit To Your Love "" som de tyngstveiende årsakene til jubelbruset som har skylt over ham , inkludert fra Lydverkets eget kontorlandskap ."
1	Er det mulig å leve opp til sånt ?
1	Svaret er , i det store og det hele , et rungende ja .
2	Med hørbar bakgrunn som musikkstudent , betydelig fingerspissfølelse som produsent og impulser som strekker seg fra pianojazz og klassisk musikk til soul og dubstep , ligger svært mye av Blakes appell i hvor sømløst han lapper sammen tilsynelatende inkompatible uttrykk , etter først å ha hogd dem i fillebiter med nifs presisjon .
2	"Tvillingsporene "" Unluck "" og "" The Wilhelm Scream "" , som sparker i gang ballet på like deler mjukt og myndig vis , er to slående eksempler på hvor mye et lydbilde kan romme i kraft av nettopp sin egen begrensning , der en løsrevet vokalklynge eller et hjemsøkt skarptrommeslag kan lodde nærmest uutholdelige emosjonelle dyp ."
1	Forestill deg D'Angelo oppvokst i London på nittitallet , og ...
1	Vel , du er fortsatt ikke i nærheten .
1	"På det avsluttende trespannet "" To Care ( Like You ) "" , "" Why Don´t You Call Me "" og "" I Mind "" truer skillet mellom organiske og elektroniske elementer kontinuerlig med å bryte sammen , og vokallinjer , instrumentering og melodi krenger mot hverandre i grenselandet mellom eufori og sjøsyke ."
0	James Blake vil med andre ord neppe gjøre opphavsmannen til allemannseie ; til det låter den for strengt og egenrådig , for ikke å si fremmedartet .
2	Men den kan kjapt ende opp som en Voodoo oppdatert for en generasjon briter flasket opp på dubstep , og det er pinadø ikke den verste skjebnen en plate kan lide .
0	Magiløst fra Maggio
1	Veronica Maggio er Juliette Lewis' rake motsetning :
1	Anmeldelse :
1	Juliette Lewis , Slottsfjell ( 3 )
1	Man skulle tro at dansbar soulpop treffer blink en lørdag ettermiddag på Slottsfjell .
2	Alt er lagt til rette for det : deilig vær , god festivalstemning og svensk pop .
1	For det liker jo vi nordmenn .
0	Men det første tegnet på at dette blir en slapp konsert er at Veronica Maggio entrer scenen iført en svart kjole som går i ett med bakteppet .
0	Hun forsvinner jo !
1	"Med bravur blir "" fantastiske Veronica ! "" presentert av sin keyboardist , tett etterfulgt av "" Vinnaren "" - en låt proppet full av selvtillitt der Maggio synger at "" Inget hadde varit möjligt utan mig "" ."
0	Men heller ikke her er det noen gnist å spore .
0	Maggio framstår ikke som en vinner , men derimot som en helt ok artist .
2	Låtene er langt fra svake , og Maggio synger heller ikke dårlig .
0	Men hun fyller rett og slett ikke den store Kongescenen med sin tilstedeværelse .
0	"Det hele er en "" snill pike-konsert "" ."
0	Problemet med en jordnær konsert er at magien uteblir .
0	Det er ingen sjanse for at konserten hverken tar av , eller faller sammen .
0	På Slottsfjell er ikke Veronica Maggio noe annet enn ei jente med gode vokalferdigheter og en bunke stilige , Motown-inspirerte soulpop-låter - som rett og slett mangler gnist .
2	"Hun avslutter med sin desidert sterkeste låt "" Stopp "" , en sang om kjærlighetssorg som har en nerve og intensitet som treffer deg dypt inn i hjerterota ."
2	"Sammen med "" Gammal Sång "" og "" 17 år "" er den konsertens høydepunkt og viser fram hvilken artist som egentlig bor i Veronica Maggio ."
0	I tillegg til å være en delvis kjedelig konsert , er lyden på Kongescenen nok en gang ullen og rar .
0	Topper du dette med Maggios usle 36 minutter på scenen og mangel på energi , er det ikke annet å gjøre enn be Veronica Maggio prøve litt hardere neste gang .
0	Lite troverdig
1	Michael Connelly :
1	« NI DRAGER »
1	Oversatt av Stian Omland Gyldendal 737 s. , kr. 379 , - Et « hverdagslig » drap i forbindelse med et ran viser seg å ha forbindelser til organisert kriminalitet i det eksil-kinesiske miljøet .
1	Forfatterens veteranhelt , Harry Bosch , kjente den drepte butikkeieren .
1	Han sverger at den skyldige skal få sin straff .
1	Selv ikke når advarslene fra mafiamiljøet begynner å ta svært konkrete former , og Bosch mottar et bilde av sin datter i den fryktede Triadens klør , lar vår mann seg stoppe .
2	Man kan vanligvis stole på Michael Connelly som konstruktør av intrikate plots , og karaktertegningen er som regel kraftig , mot det overtydelige .
0	Her blir plottet både utroverdig og vinglete , og Connelly gir slipp på flere av de få nyansene han mestrer , i sin beskrivelse av detektivens sinnstilstand som stort sett varierer mellom to innstillinger :
1	Fra irrasjonell villskap under forbryterjakten , til sutrende selvbebreidelser når hans uproffe opptreden får negative konsekvenser for hans kolleger og familie .
1	KNUT FALDBAKKEN
2	Tålmodige forførere
1	Ungdomskulen :
1	Bisexual
2	Vital , ilter og viltvoksende progrock fra Bergens kanskje beste band akkurat nå .
1	Det har blitt tisket om å legge indiebegrepet dødt .
2	Så lenge det finnes band som Ungdomskulen , stemmer jeg imidlertid for at vi beholder det en stund til – det er i bunn og grunn denne mentaliteten trioen fra Bergen forvalter og forvrir , om enn med et sjangerprefiks som peker tilbake til , tja , 1972 og datidens underlige sammenføyning av teknisk virtuositet og slørete estetiske idealer .
1	Motorpsycho , Dinosaur Jr. og King Crimson er blant referansene som har blitt kastet etter bandet i denne omgangen , men det like naturlig å se dem som de tjalla , uvaskede og smått uberegnelige onklene som sitter og gliser i utkanten av den nye , viltre bergensbølgen .
2	I tillegg vekker Kristian Stockhaus ’ flate stemme og lyriske råtasseri – begge deler et fremmedgjørende , dehypnotiserende element i musikken – assosiasjoner til Ween og deres brautende livsanskuelse .
2	Bisexual er en skive som vokser i et forrykende tempo for hver gjennomlytting – låter som i begynnelsen fortoner seg som gedigne tålmodighetsprøver , åpenbarer seg gradvis som intrikate , sporadisk vakre og tonalt hensynsløse minisymfonier , der lag på lag av muskuløs lyd og oppfinnsomme låtstrukturer lar seg skrelle av på vei inn mot den forrykte kjernen av prosjektet .
0	Dette er på ingen måte noen lett plate å forholde seg til , og treeren så lenge ut til å ligge ferdigtrillet på lyttepulten min .
2	Men den smått banale og ofte misbrukte maksimen om at musikk kan vokse seg stor og mektig hvis man investerer nok tålmodighet i den – det stemmer som regel ikke – passer sjeldent bedre enn i akkurat dette tilfellet .
1	Mad Men ( sesong 2 )
2	TV-underholdning av høyeste kvalitet !
2	Den første sesongen av tv-serien Mad Men imponerte meg med interessante figurer og intriger , satt i et elegant miljø anno 1962 .
2	Mad Men sesong 2 er fremdeles tv-underholdning av høyeste kvalitet !
1	Sesong 2 starter der sesong 1 slapp , og forteller mer om hendelser i og rundt reklamebyrået Sterling Cooper på Madison Avenue i New York .
2	I denne sesongen får flere figurer lov til å utvide sine horisonter , og vi oppdager stadig nye og spennende sider ved både sjefer og ansatte i firmaet .
2	Bedre kjent med figurene
1	Seriens senter er sjefen for kreativ avdeling , Donald Draper ( Jon Hamm ) , som i sesong 2 kommer på kant med sine sjefer på grunn av håndteringen av en spesiell kunde .
1	Samtidig følger vi ham på hjemmebane , der barna kommer mer i fokus , samtidig som vi følger kona Betty Draper ( January Jones ) i drift utenfor huset .
1	Dessuten får vi se Peggy Olson ( Elisabeth Moss ) på hjemmebane , og vi blir bedre kjent med Paul Kinsey ( Michael Gladis ) og Harry Crane ( Rich Sommer ) , som var mindre viktige figurer i sesong 1 .
1	Der ble vi kjent med dem .
1	Nå får vi anledning til å bry oss om dem .
2	"Interessant "" gubbevelde """
0	Det kan fremdeles være vanskelig for noen kvinnelige seere å takle kvinnens underdanige rolle i det mannsdominerte samfunnet som serien skildrer .
0	En kollega av meg sluttet å se serien , fordi hun ble sur på det hun kaller ” gubbeveldet ” .
2	Jeg synes nettopp dette gubbeveldet er noe som gir serien ekstra appell .
2	Ikke fordi jeg ønsker meg tilbake til kvinnerollen anno 1962 , men fordi det er interessant å se motstykket til dagens rødstrømpefeminister , og se den uvante dynamikken mellom menn og kvinner med datidens kvinnesyn .
2	Best i HD !
2	Mad Men sesong 2 kommer ut på både Blu-ray og DVD , og HD-versjonen av serien er selvsagt å foretrekke .
2	Kulissene , kostymene og fargebruken kommer virkelig til sin rett , filmet som om det skulle være filmet i 1962 .
2	Denne anmeldelsen er basert på de fire første episodene av sesong 2 , og jeg må si jeg gleder meg stort til de neste 9 , og så er det bare å vente på sesong 3 ! Mad Men har garantert mer å fortelle
1	Bob Dylan hyller country'ens største helt
1	Flere av verdens største stjerner setter melodi til Hank Williams' ukjente tekster .
1	ALBUM :
1	Den amerikanske countrysangeren Hank Williams ( 1923 - 1953 ) ble funnet død i baksetet på en Cadillac første nyttårsdag 1953 .
2	Bare 29 år gammel hadde han sikret seg et ettermæle som en original komponist av utallige sanger som seinere er blitt evergreens .
1	I Cadillacen lå også en notatbok som sangeren bar med seg , fylt med tekster som ennå ikke hadde fått noen melodi .
1	Omsider fikk noen ideen til å la noen av hans mest lidenskapelige fans lage låter av tekstene .
2	Det har de sannelig gjort , fra Bob Dylan til Jack White , fra Norah Jones til Merle Haggard , i alt 12 kvinner og menn som med dyp respekt har satt toner til Williams vakre ord , med få unntak om ulykkelig kjærlighet .
2	Ei plate som bekrefter Hank Williams som en enestående stilskaper , med et så sterkt personlig særpreg at det skinner stjerneklart igjennom også når andre artister hyller ham på denne måten .
1	Flukt med vri
1	Sjangeren « vi flykter fra fengselet » får nok et skudd på stammen med denne britiske lettvekteren .
0	En type film som kanskje fungerer bedre andre gang du ser den .
1	Bakomfilm , slettede scener .
1	ØYSTEIN DAVID JOHANSEN
0	Uengasjerende om kreft
1	Regi :
1	Jonathan Levine
1	Manus : Will Reiser
1	Musikk :
1	Michael Giacchino
1	Skuespillere :
1	Joseph Gordon-Levitt , Seth Rogen , Anna Kendrick , Anjelica Huston
1	Sensur :
1	11 år
1	Iblant får man en slik « hvis bare » -følelse .
1	Filmen handler om en frisk og sympatisk mann på 27 år som det blir oppdaget en sjelden krefttype hos .
1	Og det er i den filmatiske behandlingen av dette emnet at man tenker :
0	Hvis bare dette teamet hadde blitt tatt på nakent , nøkternt alvor , ville dette kunne ha blitt et høyst bærekraftig drama .
2	Et stykke på vei behandles emnet med fasthet .
2	Vi tror på den unge mannens forvirring , fortvilelse , sinne og delvise forsoning .
0	Men en har vanskelig for å se grunnene til å blande inn en del typisk vulgære og kyniske komediegrep i et slikt tema .
0	Det er i beste fall utenpåklistret .
0	Det , pluss flere andre innfall og utfall , virker som sopp på et tre , de er forstyrrende vedheng , de skurrer i det som skal fortelles .
0	Ens engasjement blaffer som et dårlig batteri .
2	Regigrepene i seg selv er klare og behendige , og når filmen er på sitt beste , leverer Joseph Gordon-Levitt et troverdig spill .
1	Og :
0	En må jo godta at slutten er som den er , men for undertegnede blir den for lettvint .
1	Supergrass « Road To Rouen »
1	( Parlophone / EMI )
0	Forbausende matt fra britiske popveteraner .
0	Supergrass har muligens hørt vel mye på Led Zeppelin det siste året , for i åpningssporet « Tales Of Endurance ( Parts 4 , 5 & 6 ) » går de legendene i næringen på en måte som dessverre avslører hvilken autoritet Supergrass mangler for å komme opp på samme høyder .
1	Hjelp , vi lager skole
1	« Won't Back Down » prøver å forene semitåreperse og samfunnsdebatt .
0	Det går sånn passe .
1	FILM :
1	Det finnes en egen filmsjanger som kan kalles « showfilmen » .
1	En gjeng glade amatører vil eller må sette opp en forestilling , de er i utgangspunktet talentløse og møter liten tiltro , men ender opp med fulle hus , stående applaus , ny livsvisdom og tårer i øyekroken .
1	« Won't Back Down » er skoleversjonen av det samme .
2	Det innebærer langt færre paljetter , men like mange åndeløse « får vi det til » -øyeblikk før jubelen bryter løs .
2	Og det er ingen tvil om hvem vi skal juble for .
2	Sterke skuespillere
1	Den fattige alenemoren Jamie ( Maggie Gyllenhaal ) fortviler over at den falleferdige offentlige skolen ikke tar hensyn til den lille datteren og dysleksien hennes .
1	Hun overtaler den nyskilte og desillusjonerte læreren Nola ( Viola Davis ) til å trenge seg gjennom et smutthull i loven sammen med henne og gjøre skolen lærerstyrt .
2	« Won't Back Down » handler om veien gjennom denne hinderløypa , og løftes helt klart av å ha så sterke hinderløpere :
2	Gyllenhaal og Davis er begge overbevisende , karismatiske skuespillere som får publikum til å tro det de tror og føle det de føler .
1	Debatt og semitåreperse
0	Det er heller ingen tvil om at det amerikanske skolesystemet , der små barn mer eller mindre er fortapt fra dagen de begynner på en underfinansiert skole i bykjernen , fortjener noen drag pepper og vel så dét .
1	I det lille
2	Det mest interessante og troverdige skjer i det lille , i de små frustrasjonene og dilemmaene .
1	Læreren som tror på fagforeningen som idé og prosjekt , men er uenig i hva de gjør .
1	Aktivisten som takker nei til et subtilt forsøk på bestikkelse , men må leve med å ha avslutt noe hun virkelig ville behøvd .
2	Her ligger åren til en god film .
0	Men det blir med antydningen .
1	Canon Selphy CP500
2	Har du et digitalkamera som er PictBridge-kompatibelt , får du ikke enklere utskriftsløsning enn en Selphy-skriver fra Canon .
1	Canon har vært på dette markedet i flere år allerede , og Selphy 500 tilhører siste generasjon fotokortskrivere fra selskapet .
1	LES OGSÅ :
2	Skriveren benytter sublimeringsteknikk , i likhet med Dell Photoprinter 540 .
2	Det betyr at bildet blir trykket til papiret i en firedelt prosess , noe som blant annet betyr ingen prikker , og jevne tonegraderinger .
2	Det glansede belegget som legges på til slutt , skal beskytte bildene mot fukt og fingeravtrykk - og sørge for friske farger i inntil 100 år , i følge produsenten selv .
1	Uten kortleser og skjerm
0	I motsetning til de andre skriverne vi har sett på så langt , er Selphy 500 uten verken display eller kortplasser .
0	Her trenger du rett og slett et PictBridge-kompatibelt kamera som kobles direkte i skriveren .
1	Du kan selvsagt også koble skriveren til PC / Mac ved hjelp av USB-porten .
2	Til gjengjeld er dette den mest kopakte skriveren vi har sett på så langt - den måler beskjedne 178 x 120 x 58,6 mm og veier knapt 850 g .
0	Begrensningene ligger i kameraet
2	Hvilke funksjoner du har , avhenger med andre ord av programvaren ( som er ganske omfattende og god ) , eller av kameraet ditt .
1	Vi testet skriveren sammen med kameraet Canon Digital IXUS 40 , der funksjonaliteten begrenset seg til å velge antall kopier , utskriftsretning , utsnitt , datomerking , og utskrift med eller uten kanter .
2	Den spesielle utskriftsmenyen dukket opp i det samme vi koblet kameraet til skriveren .
2	"Skriveren reagerte momentant etter at vi hadde trykket på "" Skriv ut "" -knappen i menyen på kameraet , men før første utskrift må systemet varmes opp ."
0	Dette tar ca 15 sekunder .
2	Deretter bruker skriveren nøyaktig ett minutt pr fotokort i 10 x 15 cm .
2	Det er omtrent det samme som Dell Photoprinter 540 , og lyden fra drivverket er dessuten så lik at vi mistenker at de to skriverne har noe av den samme innmaten .
1	Men noen forskjeller er det .
2	Fargegjengivelsen er nøytral og omtrent den samme på begge skriverne , men bildene fra Selphy 500 er generelt noe skarpere - og i våre øyne hakket bedre .
0	Ikke optimalt
0	Vi oppdaget imidlertid en vesentlig svakhet , nemlig at en del bilder har fått små sår , som muligens kan relateres til små støvkorn - selv om vi var nøye med å sette fotokortene på plass i arkmateren umiddelbart etter å ha tatt dem ut av pakken .
0	Du legger gjerne ikke merke til dette før du studerer bildene nøye , men det er likevel nok til at entusiaster vil rynke på nesen .
1	Veiledende pris på Canon Selphy 500 er 1.990 kroner inkl mva .
2	Da får du med 5 fotoark + en rull med sublimeringstape som holder til disse - verken mer eller mindre .
0	Skal du skrive ut flere bilder , må du punge ut med 149 kroner for rull og papir til 36 bilder .
0	Det blir med andre ord 4 kroner og 14 øre pr bilde .
2	En maksi-pakke til 108 bilder fås også kjøpt , denne koster 369 kroner , som betyr en kostnad på 3 kroner og 41 øre .
2	Mye å spare her - med andre ord .
1	Vi legger til at denne skriveren har en lillebror , Selphy 400 .
0	Denne koster rundt 1.500 kroner - men bruker rundt 20 sekunder lengre tid pr bilde .
1	Utskriftskvaliteten skal i følge de opplysninger vi har fått , være den samme .
1	Konklusjon
2	Har du et PictBridge-kompatibelt kamera og er du ute etter en enklest mulig utskriftsløsning i kompakt utførelse , kan Selphy 500 gjøre jobben for deg .
0	Men skriveren er helt strippet for funksjoner , og kan ikke fungere uten kamera eller PC / Mac.
0	Derfor mener vi at prislappen på 2.000 kroner er for alt for høy , og da blir for eksempel Dell Photoprinter 540 et klokere valg .
2	Den tar ikke veldig mye større plass , og har både minnekortleser og LCD innebygd , og er til gjengjeld en god del billigere .
1	Paranoid Park
1	Ung , vond historie .
1	Regissør Gus Van Sant har omtrent gjort det som sitt varemerke å lage film om unge rotløse gutter .
1	Eller ”i drift ” , som det også kalles .
2	Det må han gjerne fortsette med , for ” Paranoid Park ” viser at han fremdeles er veldig flink til å skildre unge mennesker i den håpløse overgangsfasen mellom barn og voksen .
1	Denne filmen har en vond historie , og en ung gutt i en umulig situasjon i fokus .
1	Mord ved skatebane
1	Alex ( Gabe Nevins ) er 16 , og bor i et hjem i oppløsning .
1	Samtidig er det noe på gang på skolen , der politiet spør alle skatere i samband med et antatt mord i nærheten av en skatebane .
1	Det begynner å demre for oss at Alex kanskje vet noe om dette som han ikke vil fortelle .
1	Omstokket kronologi
1	Alex forteller historien selv , men fragmentert , som han beklager med at han er litt dårlig til å skrive .
2	Det er ikke akkurat nytt å fortelle en historie med omstokket kronologi , men Van Sant bruker dette grepet effektivt .
2	Den manglende kronologien gjør historien uforutsigbar , og mer interessant .
1	Den gir oss ledetråder til den endelige forklaringen , som ikke er så vanskelig å gjette .
1	Hjerteskjærende alene
2	Gabe Nevins er et funn i hovedrollen .
1	Hans engleansikt viser at han fremdeles er et barn , men et barn som er i ferd med å innse noen harde realiterer .
1	Foreldrene er i ferd med å skille seg , og er så godt som fraværende .
1	Van Sant viser dette ved å stort sett filme dem på avstand eller ute av fokus .
2	Alex er så godt som alene med sine hemmeligheter og skjulte sår , og det er hjerteskjærende å være vitne til .
1	Uten voksen støtte
0	Jeg har litt problemer med å takle slutten .
0	Uten å røpe noe , kan jeg si at jeg savner en slags konklusjon .
1	Noe som forteller at Alex skjønner sin egen situasjon .
1	Et tegn på at ting vil ordne seg og at han kan bli et voksent menneske .
2	Men ” Paranoid Park ” gir et sørgelig bilde på et ungt menneske uten voksen støtte , og Alex gjør det han må for å overleve mentalt .
0	Latterlig bever
0	""" The beaver "" forsøker å ta opp depresjon , men mislykkes ."
2	"Det beste man kan si om "" The Beaver "" , er at temaet som filmen forsøker å ta opp – depresjon – angår altfor mange av oss ."
0	Desto mer synd er det at verken manus eller skuespillere trekker oss inn på en engasjerende måte .
0	"Det er mange filmatiske problemer med "" The Beaver "" ."
0	Ett er at Mel Gibson spiller den deprimerte familiefaren med samme ansiktsuttrykk absolutt hele veien .
0	Manusforfatterne har gitt figuren hans navnet Walter Black , i tilfelle vi ikke skjønner at han er deprimert .
0	Den slags overtydelighet er typisk for filmen .
1	Nå er herr Black deprimert , nå vil han henge seg i dusjen , nå vil han kaste seg utfor balkongen , nå dunker tenåringssønnen hans hull i soveromsveggen i frustrasjon over faren .
0	Likevel oppleves Blacks depresjon som en påstand .
0	Jeg savner at det levendegjøres hva slags liv han levde før han endte i det svarte mørket , men nei , her må vi bare godta at mor , far , nesten voksen sønn og småskolegutt overhodet ikke fungerer sammen lenger .
0	Aller mest irriterende er manusforfatterens påfunn med Beveren – en hånddukke som herr Black tyr til som en slags terapeutisk stemme i et forsøk på å skape den rette distanse mellom ham selv og omgivelsene .
0	Men også Beveren forblir en påstand av en metafor , et stygt , litt komisk vesen som Gibson bærer rundt på uten at jeg kommer på noe ved dyret som tilfører helbredende assosiasjoner .
2	Like fullt kommer Walter på talefot med yngstemann , kan elske igjen med kona ( Jodie Foster ) og gjør kommersiell beversuksess i selskapet der han egentlig er en mislykket sjef .
0	Regissør Foster må selv ha følt på at beverdokka ikke funker ordentlig og sørger på brutalt vis for å eksportere den ut av storyen mot slutten .
0	Forsøket på å lage en parallell historie om eldstesønnen ( Anton Yelchin ) og medeleven Norah ( Jennifer Lawrence ) , er heller ikke av det vellykkede slaget .
1	Gutten skriver stiler for andre mot betaling , Norah er et deprimert skolelys med sorg i bagasjen .
0	""" The Beaver "" er en film der manusforfatter og regissør opererer med uferdige sketsjer til en handling , med skikkelser du aldri kommer på innsiden av og dermed aldri føler noe for ."
0	Og et sluttbudskap som er så overflatisk og selvfølgelig at det blir mest latterlig .
1	The beaver
1	Regi : Jodie Foster .
1	Med :
1	Jodie Foster , Anton Yelchin , Mel Gibson , Jennifer Lawrence , Riley Thomas Stewart .
1	USA 2010 .
1	1 time 31 minutter .
1	Aldersgrense : 11 år , egnethet : Ungdom / voksen .
2	En stor overraskelse
1	Kizashi er noe så sjeldent som en mellomklassesedan fra Suzuki .
2	Den kan skryte av firehjulsdrift , automatgir og stor motor .
1	Kizashi ble vist som konseptbil første gang allerede i 2007 og nå har produksjonsversjonen vært i salg i noen måneder her i Norge .
1	Vi har kjørt den eneste varianten som finnes med en 2,4-liters bensinmotor , firehjulsdrift og trinnløst automatgir .
1	Denne koster 440.000 kroner .
1	Førsteinntrykket er at dette ikke ligner hva man vanligvis forbinder Suzuki med .
2	Men de fyldige formene og de store hjulene gir bilen mer pondus .
2	Fint interiør
2	Innvendig er kvalitetsfølelsen overraskende bra .
2	Det vil neppe plage mange og betjeningen fungerer greit .
2	OK plass
2	Plassmessig er Kizashi omtrent på nivå med storselgerne i mellomklassen .
2	Bakseteplassen holder fint for voksne og bagasjerommet er OK for en sedan å være .
2	178 hestekrefter
1	Motoren startes med en startknapp og da går de fire sylindrene i gang .
2	178 hestekrefter og 230 newtonmeter er hva den store rekkefireren har å by på i den 1.530 kilo tunge bilen .
2	Det burde holde bra , noe også 0 - 100-tiden tyder på : 8,8 sekunder .
1	Trinnløst
2	Den trinnløse girkassen gir en myk start og som slike girkasser flest en behagelig tur i rolig tempo .
2	Utvekslingen varieres kontinuerlig slik at turtallet holdes lavt innenfor alle lovlige norske hastigheter ved rolig gasspedalbruk .
0	Ulempen er typisk nok at det blir litt bråk og slurefølelse når du gir på .
1	Slike girkasser har sine fordeler og ulemper , men i hovedsak er det en smakssak .
0	For Kizashi føles ikke så sprek som nesten 180 hestekrefter skulle tilsi .
0	Det er heller ikke så veldig inspirerende å jakte høye turtall og mye fart .
2	Det beste er å ta det med ro og la motoren og girkassen jobbe som de vil .
2	Da har 2,4-literen nok kraft til å holde seg på lave og behagelige turtall i de fleste situasjoner .
2	191 gram CO2
2	Under slik kjøring er bensinmoten ikke så veldig tørst .
0	Blandet kjøring skal gå på 0,83 liter per mil og vår erfaring tilsier at det ikke skal mye til å reprodusere lavere tall enn dette på kjørecomputeren .
2	CO2-utslippet ligger på 191 gram , godkjent for en bil som dette .
1	Firehjulsdrift
2	Firehjulsdriften kan kobles inn og ut etter behov .
2	Det er kjekt ettersom man jo egentlig ganske sjelden trenger trekk på alle fire .
1	Under kjøring på tørr asfalt er det vanskelig å merke noen større forskjell og vi fikk ikke mulighet til å teste dette noe videre på glatt underlag .
2	OK kjøreegenskaper
2	Kjøreegenskapene er helt greie for klassen .
0	Balansen er normalt understyrt og litt krenging i harde svinger må du regne med , men heller ikke dette er noe unormalt .
0	Litt bedre styrefølelse kunne man ønsket om man har sportslige ambisjoner .
2	Best på cruising
2	Men det er i grunn på motorveien og fine landeveier denne bilen passer best .
2	For komfortnivået er nemlig bra .
2	Også et forholdsvis lavt støynivå og drivlinjen bidrar til dette .
2	Mye utstyr
2	Prisen på 440.000 kroner høres kanskje stiv ut for en Suzuki , men med tanke på alt som inngår , er det ikke så ille .
2	Av utstyr kan vi nevne ting som skinn , 18-tommers aluminiumsfelger , xenon , bluetooth-tilkobling , el-seter foran , tosoners automatisk klimaanlegg , fartsholder , oppvarmede speil og parkeringssensorer i tillegg til automat og firehjulsdrift .
2	Hvis du vil ha det beste i klassen , anbefaler vi det .
2	Hvis du vil ha en helt grei bil med full pakke til minst mulig penger , er Kizashi et godt valg .
1	Anmeldelse :
2	Alice Lima de Faria debuterer med en fulltreffer av en bildebok
2	Formfullendt , bildeskjønn , vittig og varm .
1	Det er en sånn dag .
1	Robinhund vil ikke i barnehagen , og når han kommer dit går alt skeis .
1	Han søler ut all melka , gir venninnen Fanta katastrofalt høy fart på huska og sparker ballen rett på Uffle .
1	Det vanker bare sure miner og kjeft , selv om Robinhund blånekter :
1	« Det var ikke jeg ! »
1	Helt beksvart er det likevel ikke i svensk-norske Alice Lima de Farias bildebok om hunden som står opp med feil labb .
1	For Robinhund har en storebror som alltid står på hans side .
1	Som alltid er rede til å gi trøst .
2	Høy sjarmskår
1	« Skyt så hardt du kan ! » ,
2	Høy sjarmskår
1	Barnehagens regelrytter og nusselige sladrehank er Tjalle , som med sine « Det var han » og « Han igjen ! » gjør livet tungt for helten .
1	Og til sist ulykkesfuglen Uffle .
1	Han er en fyr med bekymret oppsyn , som « står i veien , som vanlig » .
2	De skårer høyt på sjarm , disse typene .
2	Billedskjønn
2	Boka er uvanlig fint illustrert .
2	Egenartede karaktertrekk , skjeve hus , veltede bøtter og varierende fargepalett på oppslagene :
2	Alt har sin bestemte mening , alt er med og forteller .
2	Billedskjønn
2	Bildene - tegning og papircollage der elementene kan se ut som de er klippet ut og limt inn - utfyller perfekt den stramme teksten .
2	Bildene kan si ting ordene tier om .
1	At Fanta lander på Uffle når hun fyker av huska står ikke i teksten .
2	En liten leser kan få gleden av å oppdage denne informasjonen selv , i illustrasjonen .
2	« Det var ikke jeg ! sa Robinhund » er formfullendt , bildeskjønn , vittig og varm .
1	Boka handler om de dummeste og fineste tingene :
1	Om sure motvindsdager , og om verdien av forbundsfeller som er der for deg , uansett .
1	C.L. Taylor :
1	« Løgnen »
1	C.L . Taylor lå høyt på bestselgerlistene i hjemlandet England i fjor med thrilleren « Løgnen » , noen få hakk bak den store internasjonale suksessen « Piken på toget » .
1	Handler om Emma og venninnegjengen som drar til et yogaretreat i fjellene i Nepal .
1	Fem år senere møter vi igjen Emma som forsøker å glemme det som skjedde på turen .
1	Men noen vet sannheten , og snart griper fortiden inn i Emmas liv – og hun begynner å frykte for sitt eget liv .
1	Medisin mot sex i byen
0	Moderne komedier mangler handling .
0	I stedet består de av uappetittlige menn og like skiftende humorkvalitet som en vestlandshimmel i juni .
1	Cool .
1	Totally .
1	« Forgetting Sarah Marshall » minner usjenert om komedier som « Superbad » , « Knocked up » , « 40 year old virgin » og noen Ben Stiller-scener .
0	Den er en pølse i salatens tid , en slags mumlemanisk manns-modernitets-manifestasjon som forsøker å more ved å underyte .
1	Dette er motstykket til Jane Austen .
1	Dette er motgiften som skal oppheve « Sex and the city » .
1	Her kommer en oppregning som har to hensikter .
1	Den hever det akademiske nivået i anmeldelsen , og den antyder ( antydninger hever også det akademiske nivået ) at filmen er et slags stimfenomen , noe som kan tas med trål og legges i olivenolje .
1	Hovedperson og manusforfatter Jason Segel spilte i « Knocked up » .
1	Bill Hader , som spiller stebror , var politimann i « Superbad » og Brent i « Knocked up » .
1	Jonah Hill som spiller den snakkesalige kelneren , hadde sexpsyko-rollen i « Superbad » og var Jonah i « Knocked up » samt eBay-kunde i « 40 year old virgin » .
1	Paul Rudd var Pete i « Knocked up » og David i « 40 year old virgin » .
1	Den som mangler , er i grunnen Seth Rogen , som hadde irrasjonell birolle i « 40 year old virgin » og gikk videre til hovedrolle i « Knocked up » og politimannrolle i « Superbad » .
1	Nykommerne i kulgutt-gjengen er i grunnen Kristen Bell , som spilte Veronica Mars i 64 episoder og spiller i andre sesong av « Heroes » og russiske Mila Kunis som var Jackie i 200 episoder av « That 70's Show » og kjæreste med Macaulay Culkin .
2	Russell Brand , som spiller sær britisk rocker , er en vellykka engelsk oppfinnelse av ny dato .
1	Segel spiller en komponist av TV-musikk og tilhører de romantiske antiheltene som sitter i sofaen og spiser pastellerte cereals som likner hundemat .
1	Han bor med tv-serie-stjerna Sarah , som plutselig dumper ham .
1	Dumpinga setter i gang en sorgbehandling som er inspirert av jentefilmer .
1	Den parodisk sorgtynga mannen drar til Hawaii , men der finnes mirakuløst nok også eksen og kjæresten hennes .
2	Hele filmen handler med vekslende vas om at den lidende støter på Sarah Marshall samtidig som han går ut med den freshe jenta i resepsjonen .
1	Alle forestillinger om at samlivsbrudd kan såre blir omhyggelig udretne .
0	Hvis scenene hadde blitt så morsomme som det var meningen at de skulle bli , ville dette blitt en trivelig ting .
1	Bokanmeldelse :
1	Ida S. Skjelbakken :
1	« Fangen på celle nr. 17 - Veien til frihet »
1	Ida S .
2	Skjelbakken er en sjelden fugl i norsk litteratur .
1	Hun skildrer alt fra livet i middelalderen til sosietetsliv og dypt fall i Miami .
1	Hun skriver en romanserie med hjerte og smerte der handlingen utspiller seg i middelalderen , « Krøniken om Ylva Alm » .
1	Den er foreløpig utgitt i 13 bind .
1	Hun er illustratør , har vært livvakt og skyte-instruktør .
1	Nå foreligger en slags dagbok om de 151 dager hun satt i varetekt i et fengsel i en skyskraper i Miami , arrestert for identitetstyveri og ulovlig våpenbesittelse .
0	Om man skulle tro omslagsbildet , som overhodet ikke er i pakt med innholdet , ser det ut som om Skjelbakken var en glamourmodell påsolskinnstur i fengslet .
2	Bokens innhold er tvert om lavmælt og ydmykt overfor livet i en røff kvinneavdeling , der medfangene har eviglange straffer .
1	Hvordan havnet norske Ida der ?
1	Hun stjal en død kvinnes identitet for å bo og arbeide i USA .
1	Amanda het hun da politiet kom en søndag morgen .
1	Amanda / Ida var kunststudent og drev skyteskole i Miami med sin kjæreste .
1	Hun ble også tiltalt for ulovlig våpenbesittelse .
2	I det føderale varetektsfengselet FDC har Skjelbakken blikket med seg , de mange skarpe observasjonene gjør boken verdt å lese .
1	I en stor manual nye fanger får står et avsnitt om hvordan « unngå seksuelle overgrep » .
1	Blant rådene er :
1	« opptre selvsikkert til alle tider ... ikke ta imot gaver eller tjenester ...
1	Ikke godta tilbud fra en annen innsatt om å være din beskytter . »
0	Kvinneavdelingen virker brutal .
1	Men hun får en bunkie , en cellekamerat , som hun går overens med .
1	Støyen fra fjernsynet er høy , ventilasjonen så kraftig at fangene fryser døgnet rundt , maten simpel , skillet mellom de spansktalende og amerikansktalende fangene er stor .
1	Skjelbakken lærer seg kodene som å gå med dobbeltsokk når de skal i fengslingsmøte , da skjærer ikke lenkene inn i leggene .
1	Hun får venninner , klarer å trene regelmessig , lærer å glede seg over det lille de kan få tak i av mat .
1	Hun dras inn i et særegent kvinnefellesskap , deler gleder og sorger , hører miserable familiehistorier , om vold og overgrep , om lengsel etter barna , om skjebner .
1	Penger er mangelvare , og noen av medfangene stripper foran fengselsvinduet foran de mannlige fangene .
2	Skjelbakken er ressurssterk og sysselsetter seg selv med å tegne portretter av medfangene og tar initiativ til språkundervisning .
2	Hun skriver varmt og solidarisk om medfangene .
0	Mot tampen blir det litt uttværet , her kunne forfatteren ha anstrengt seg litt mer for å gi teksten et løft .
2	Det er stoffet verdt .
1	The Magnetic Fields :
1	« Realism »
1	( Warner )
0	Florlett og forglemmelig .
0	Stephin Merritt følges nå bare av de trofaste og tålmodige .
1	Her i gården er ingenting så forventet som det « uventede » .
2	Han kan fremdeles skrive en vittig tekst , og er en kløpper til å benytte seg av ord man ikke vanligvis hører i popsanger .
0	Men det er noe litt ubrukelig ved teselskap- og kabaret-folkpopsangene på « Realism » .
1	BESTE LÅT :
1	« You Must Be Out Of Your Mind »
2	Velment om avhengighet
1	Noen filmer lages åpenbart med ideelle hensikter .
1	Filmens tittel henspiller på det tilsiktet åpne , inkluderende felles-mantraet i grupper som bearbeider avhengighet .
1	Det begynte med Anonyme Alkoholikere ; møter der de rusavhengige fritt kan snakke om sin bakgrunn , sine erfaringer , sine nederlag og sine seiere .
1	Alt i bevisstheten om at deler man sine problemer med andre , likesinnede , blir byrdene lettere å bære .
1	Etter hvert er disse gruppene utvidet til også andre typer avhengighet .
1	I dette tilfelle :
1	Sexavhengighet .
1	Adam ( Mark Ruffalo ) er mannen i midten her , mannen som i sitt tidligere liv hadde et totalt destruktivt og absorberende liv i forhold til sex .
1	Han er så avgjort på rett vei , etter å ha tatt store avgjørelser om alt han ikke må utsette seg for .
1	Det samme gjelder den tidligere alkoholisten .
1	Og den ennå svært så aktive kikkeren .
1	Livet som streit nøkternhet er ikke enkel .
1	Man utsettes jo for en uendelighet av fristelser .
1	Og for Mark sin del , blir det spesielt vanskelig når han skal innlede - etter fem tørre år - et kjærlighetsforhold til den svært så sensuelle Phoebe ( Gwyneth Paltrow ) .
2	Det er mye fint og dyktig folk i denne filmen .
2	Og de forsøker helhjertet å lage gangbart drama ut av det .
2	Det lykkes en god stund ; det er scener , her , som virkelig river .
1	Men det er ikke til å komme fra at å lage film om ideelle , prisverdige målsettinger er vanskelig .
0	Man må jo nesten havne ned på noe oppbyggelig - og da havner man lett ned i både sentimentalitet , klisjeer og forenklinger .
1	Og det unngår heller ikke « Thanks for Sharing » .
1	Men når det er sagt :
2	Mange ærlige sjeler vil møte mer enn overfladiske utfordringer i denne filmen !
2	En liten juvel
1	Regi :
1	Tom McCarthy .
1	Med Peter Dinklage , Patricia Clarkson , Bobby Cannavale .
1	Amerikansk .
1	Drama - 7 år , egnet ungdom / voksne .
2	En sjelden filmopplevelse :
2	Vakker , sår , morsom , lavmælt .
2	Et must for filmelskere !
1	Det handler om Fin .
1	Som er kortvokst og dermed annerledes og for evig dømt til alle andre blikk .
1	Fins opplevelsesnisje i livet er tog .
1	Når hans gamle venn og kollega i storbyen dør , arver Fin hans eneste jordiske « gods » : en nedlagt jernbanestasjon langt ute på landet ; Fin blir « stasjonsbetjent » .
1	Der skjer det ingenting .
1	Eller nesten ingenting .
1	Men et par andre figurer lever også i et slags eksil :
1	En pratesjuk pølseselger og en sorgridd kunstner - først og fremst .
1	Alle har sitt , viser det seg .
1	Og langsomt og med stor møye nærmer disse tre seg hverandre .
1	Dette er en utpreget « annerledes » amerikansk film , utelukkende bygd opp om rollefigurene og deres indre liv .
2	De tre skuespillerne leverer alle formidable prestasjoner uti skuespilleriets kleinkunst .
2	Men fremst : den vakre , store , karaktersterke og kortvokste Peter Dinklage ; vanvittig uttrykksfullt til stede i nesten hver eneste scene .
2	Storartet , rett og slett !
1	Viltert med Snurre og Daffy
1	Regi : Joe Dante .
1	Med :
1	Brendan Fraser , Jenna Elfman , Snurre Sprett , Daffy Duck .
1	Norske stemmer .
1	Am . komedie .
1	7 år .
1	Daffy Duck og Snurre Sprett leder an i en vilter og masete ferd med actionhumor underveis .
0	Denne elleville affæren er en eneste lang henvisning til gamle og nyere tegnefilmhelter , animasjonsfigurer - og levende filmhelter .
0	Det har åpenbart vært viktigere å flette inn flest mulig effekter fra tidligere suksesser enn å lage en god historie .
1	Brendan Fraser ( fra « Mumien » -filmene ) og Jenna Elfman er i tillegg til filmens andre skapninger tillagt norske stemmer .
0	Det er innlysende i forhold til filmens unge publikum , men gjør de to « menneskelige » hovedpersonene enda mer stive og keitete enn de i utgangspunktet er .
2	Snurre og Daffy , med animasjonsvenner , har i det minste en formidabel aksjonsradius og en eventyrlig evne til å gjenoppstå etter å ha blitt overkjørt , beskutt , pepret ut i verdensrommet - eller utsatt for andre små uhell .
2	Frekke og nesevise er de fremdeles - og ganske underholdende , og samspillet med vanlige dødelige behersker de godt .
2	Steve Martin gjør en fornøyelig skurkerolle , og Timothy Dalton greier seg bra som spionhelt - også de med for mine ører uvante norske stemmer .
1	Erica Jong ( red . ) :
1	« Sukker i skålen »
1	Den lengselsfulle blueslåten « Sugar in my bowl » gir tittel til en samling der 29 erfarne forfattere skildrer meninger og minner om sex .
1	291 sider 169 kr. ( heftet ) Juritzen
1	Redaktør Erica Jong har en tydelig agenda og et eget budskap .
1	Fra Linda Gray Sextons moderne skildring av asfyxiofili ( når oksygenmangel påføres for å øke nytelsen ) til over åtti år gamle Fay Weldons hete minner om egen debut , går det bokstavelig talt en rødglødende tråd :
1	Kvinners kåtskap er muligens ikke så skambelagt nå som for to-tre generasjoner siden , men kvinner som skriver mye om den slags , blir sjelden anerkjent som seriøse forfattere .
1	Historiene er delvis svært private og skildrer ulike miljøers påvirkning på menneskers seksualitet .
1	Blir man mer eller mindre interessert i sex når man vokser opp med hippieforeldre og nakenhet i overflod ?
1	Hva skjer med kvinnen når hennes seks år gamle datter frydefullt oppdager sin « Cho Cho » ?
1	Hvordan forestiller kvinner seg at det er å ha en penis ?
1	Flere av skribentene forteller om skam og overgrep , frustrasjon og forargelse , feminisme og frihetskamp .
2	Men bokens grunntone er livsbejaende , samlingen formidler nytelse og toleranse .
2	Her er sterke innlegg både for og imot pornokulturens effekter , enkelte forfattere eksperimenterer lekent med sjangerens språklige klisjeer .
2	Det er heller ingen mangel på humor og skjeve blikk på samtiden ; Jong inviterer selvsagt til debatt .
2	Samlingen er både freidig og nennsomt redigert , av samme hånd som på 70-tallet skapte baluba med sin erotiske roman « Jeg tør ikke fly » .
2	Også oversetter Ragnhild Aasland Sekne skal ha ros :
2	De ulike stemmene klinger rent og godt på norsk .
1	Titanic
2	Denne Blu-rayen holder seg flytende !
2	James Camerons storfilm Titanic fra 1997 er nå endelig ute på Blu-ray , og kan dermed nytes for første gang i High Definition fra sofaen !
2	Da filmen ble relansert i 3D på kino tidligere i år , konstaterte jeg at Titanic fortsatt er en episk historie med alle elementer til en storslagen filmopplevelse .
1	Valgets kvaler
1	Du kan velge mellom tre Blu-ray-varianter .
1	På den ene får du filmen i Blu-ray 2D og DVD , samt en disk med ekstrastoff .
1	På den andre får du i tillegg 3D-versjonen , spredd over to Blu-ray-disker .
1	Den tredje varianten er en gaveboks kalt Fifteenth Anniversary Special Collector ’ s Edition , som - i tillegg til filmen i både 2D og 3D - blant annet inneholder ei bok , en kopi av en Titanic-billett , og en replika av en avis fra 1912 .
2	Topp bilde og lyd !
2	Filmen ser helt fantastisk ut i Blu-ray-kvalitet og er helt feilfri , etter hva jeg kan se .
1	Russell Carpenters bilder fra 1997 ser virkelig ikke ut som om de er eldre enn én dag .
2	Dette er sylskarpt , detaljert og dybderikt !
2	Jeg har ikke fått sjekket 3D-versjonen , men så på kino tidligere i år at konverteringen åpenbart er gjort møysommelig , slik at det ble en av de bedre 3D-opplevelsene jeg har hatt .
2	Lyden kommer også til sin rett , takket være et imponerende lydspor i DTS-HD Master Audio .
2	De dramatiske lydene fra et døende skip kunne knapt ha vært mikset med større effekt enn i dag .
2	Rikelig med bonusmateriale
2	Ekstrastoffet er mildt sagt rikholdig .
1	Mye av det er hentet fra tidligere DVD-utgivelser av Titanic , men noe er nytt .
1	Reflections from Titanic er et timelangt program , der nøkkelspillere både foran og bak kamera forteller om sine minner fra innspillingen .
0	Redigeringen er gjort i en så høy rytme at jeg ofte fikk følelsen av å bli presentert for mer fakta enn jeg rakk å prosessere .
1	Den andre dokumentaren , Titanic : The Final Word With James Cameron , er et program fra National Geographic , laget i forbindelse med 100-års-markeringen av forliset .
1	Her samler regissør Cameron en rekke av verdens fremste Titanic-eksperter til en slags havarikommisjon for å analysere hva som egentlig skjedde med Titanic etter at det sank .
2	Fortellerglede og eventyrlyst
2	Foruten dette får du 29 slettede scener , 60 små featurettes , tre kommentarspor til selve filmen ( kun 2D-versjonen ) og mye , mye mer .
2	Gjennom det hele fremstår James Cameron som en ustoppelig kraft , med et enormt engasjement , fortellerglede og eventyrlyst .
2	Dette smitter over på meg , og er med på å gjøre Titanic på Blu-ray til et selvsagt kjøpsvalg .
2	Denne utgivelsen vil få et langt og godt liv i hylla mi !
1	Her er hele lista over ekstrastoffet du får i tillegg til filmen :
1	Deleted Scenes with commentary by James Cameron
1	Deep Dive Presentation
1	- Narrated by James Cameron
1	$200,000,001 : A Ship ’ s Odyssey - the Titanic Crew Video
1	Music Video - My Heart Will Go
1	On by Celine Dion
1	Titanic : The Final Word with James Cameron - NEW !
1	Titanic Scriptment by James Cameron
1	Concept Posters and One Sheets
1	MTV ’ s 1998 Movie Awards skit
1	I en bedre verden
2	Sterk og flott film om hevntanker .
2	Susanne Bier har regissert en stor historie bestående av mange komponenter , men I en bedre verden ( Hævnen ) fremstår likevel som en helstøpt fortelling .
2	Den er lett å forstå , til tross for kompliserte sammenhenger og relasjoner .
2	Selv om både Mikael Persbrandt , Trine Dyrholm og Ulrich Thomsen gjør gode og solide roller , er det filmens yngste skuespillere som imponerer meg aller mest .
2	Deres skjebner gjør inntrykk , og løfter filmen fra god til glimrende .
1	Gutter planlegger hevn
1	Legen Anton ( Mikael Persbrandt ) jobber under farlige forhold i et afrikansk land .
1	På hjemmebane vakler forholdet til Marianne ( Trine Dyrholm ) .
1	Deres sønn , Elias ( Markus Rygaard ) , mobbes på skolen , men blir reddet av en ny gutt .
1	Christian ( William Jøhnk Juels Nielsen ) sliter med tapet av sin mor , og nøler ikke med å gå løs på omgivelsene .
1	Når en slem mann truer Anton , begynner guttene å planlegge en hevn .
2	Vekker sterke følelser
2	Dette er en klok film som stiller spørsmål ved hvor langt vi er villig til å gå med våre hevntanker , og hvorvidt det er rett eller galt å utøve dem i praksis .
1	Her får vi tankevekkende scener med barn som ikke forstår voksnes argumentasjon , og voksne som ikke tar realiteter inn over seg , men glatter over dem med antatt korrekt pedagogikk .
2	Jeg kjenner at filmen vekker sterke følelser i meg .
2	Det er en god følelse .
1	Tøffing med skjult smerte
2	Jeg nevnte filmens voksne skuespillere , og alle gjør en flott innsats .
2	Spesielt er Persbrandts Anton en interessant figur , som i det lengste forsøker å holde på et normalt reaksjonsmønster , men tilslutt må gi etter for det irrasjonelle .
2	Men de som gjør mest inntrykk , er Markus Rygaard og William Jøhnk Juels Nielsen .
2	Rygaard kunne vært den norske skuespilleren Henrik Mestads sønn , med det samme såre uttrykket i øynene som Mestad kan ha .
2	Nielsen er overbevisende som tøffing under press , som bærer på skjult smerte .
1	Noe viktig å si
2	I en bedre verden er nok en flott film fra Susanne Bier , som markerer seg som en av Nordens beste regissører .
2	Hun trekker lekkert i de riktige trådene , så øyet innimellom blir riktig så vått .
2	Samtidig har filmen noe viktig å si om menneskets natur .
2	Ikke rart Hollywood hanket henne inn til å lage Things We Lost In The Fire i 2007 .
1	Men de beste filmene lager Susanne Bier fremdeles hjemme i Danmark
0	Nytt navn - gamle sleivspark
2	« Football Manager 2005 » er utvilsomt den beste managersimulatoren på markedet .
0	Men det er likevel mye å sette en kritisk pekefinger på .
2	« Football Manager 2005 » er etterfølgeren til den svært populære « Championship Manager » -serien , som har eksistert siden tidlig på 90-tallet .
1	Koden til det gamle spillet er beholdt , men navnet er nytt og « Championship Manager 5 » , som trolig kommer på markedet til neste år , vil altså være bygd opp fra bunnen av .
0	Naturlig nok bærer « Football Manager 2005 » preg av at mye er likt forgjengeren « Championship Manager 4 » .
2	Den største synlige forandringen er oppbygningen av menyene i spillet , som er blitt til det bedre .
2	Når man først er kommet inn det nye opplegget er det veldig greit å finne fram til alt man trenger for å gjøre en skikkelig managerjobb .
2	I « Football Manager 2005 » kan du boltre deg i 51 spillbare nasjoner , 158 forskjellige ligaer , 2352 spillbare lag og vanvittige 235.000 ekte navn på spillere og ansatte .
0	Derfor kan det være en større skuffelse enn fornøyelse når du går lagene du kjenner godt litt etter i sømmene hva spillermateriale og detaljer angår .
2	Men det er nok å ta av , og i de største klubbene og ligaene er det mer enn bra nok nivå på databasen .
0	Det største problemet med « Football Manager 2005 » er at jeg ikke tør stole på « flyten » i spillet og venter hele tiden på at jeg skal oppdage ting som ødelegger moroa .
0	Flere små , men likevel irriterende , feil og detaljer gjør at summen kanskje blir i overkant av det man klarer å overse for å kunne kose seg med spillet .
1	I kamp etter kamp kan alle spillerne få enten 7 eller 8 .
0	Det blir ganske meningsløst så lenge skalaen går fra 1 til 10 .
0	Jeg har fortsatt til gode å se at en spiller som har scoret , til og med på straffe etter å ha spilt kun ett minutt , får dårligere enn 7 .
2	Det blir for dumt .
0	Andre ting som er med på å ødelegge realismen i spillet , er at det svært ofte skapes vanvittig mange sjanser i løpet av 90 minutter .
0	Det kan jo selvfølgelig skje i virkeligheten at man er vitne til et fyrverkeri av en fotballkamp , men gjennom en lang sesong skal det tross alt tilhøre sjeldenhetene .
0	Det gjør det ikke i dette spillet .
0	Det er også en tendens til at det er altfor enkelt å oppnå suksess med de aller største og mektigste klubbene .
0	Men som en « småklubbenes venn » har jeg mer enn nok med utfordringene i andre klubber enn Barcelona , Arsenal og Juventus .
0	Uansett burde det også være en vanskelig jobb å lede de store gigantene - hvis « Football Manager 2005 » virkelig tar mål av seg til å gjenspeile den virkelige fotballverden .
1	Nytt i denne versjonen er at man kan gå ut i mediene og « kommunisere » med andre managere - både datastyrte og menneskestyrte .
2	Det er småartig å f.eks . kunne si til Alex Ferguson eller Frank Riijkard at du ikke er spesielt imponert over jobben de gjør .
1	Om det er lurt er en annen sak .
1	Spillerne dine reagerer nemlig også på hva du sier i media .
0	Men jeg savner at mediedelen i spillet tar mer tak i tingene du selv gjør som manager .
0	Har du vraket midtbanemotoren eller satt stjernespissen på transferlisten , bør ikke det gå upåaktet hen i den kritiske og nådeløse sportspressen .
0	Det er også altfor lite å få to spørsmål fra pressen gjennom en lang Premier League-sesong .
0	Det skal ikke rare journalisten til for å hoste opp mer enn det .
2	Bare så det er sagt : det er derimot ikke noe problem å bli hekta på « Football Manager 2005 » .
2	Å drømme seg bort i en hel ferieuke man strengt tatt burde brukt til noe mer sosialt , er skremmende lett .
1	De som allerede er godt kjent med spillsjangeren vet hva jeg sikter til .
1	Å gruble på om man skal tømme kontoen for å hente inn en ny spiss , eller kanskje gi toppscoreren på reservelaget en sjanse .
2	For ikke å snakke om det å komme over et totalt ukjent kjempetalent i en sølepytt av en klubb .
2	Det er herlig , fengslende og vanedannende .
2	Å ta seg tid til å bygge opp taktikken rundt spillerne man etter hvert lærer å kjenne , gir faktisk resultater .
2	Den taktiske delen av spillet er med andre ord mer enn bra nok .
2	Og den 2-dimensjonale visningen av kampene kombinert med informativ tekst fungerer fortsatt særdeles godt .
2	Du ser og får med deg akkurrat det du trenger .
1	Men skal du få noe særlig utbytte av et spill som « Football Manager 2005 » må du investere mye tid .
0	Der har rett og slett serien tapt seg siden et par gyldne utgaver av « Championship Manager » som så dagens lys rundt tusenårsskiftet .
0	Etter maaaaaaaaaaange timer foran skjermen er konklusjonen derfor at Football Manager 2005 har mye å gå på .
0	Noe blir forhåpentligvis rettet opp med offisielle oppdateringer du kan laste ned gratis , men de er per idag ikke tilgjengelige og blir naturlig nok umulige å forholde seg til .
1	Uansett - ballen er rund og cup er cup .
0	Det er lov å håpe på at et par offisielle oppdateringer i løpet av kort tid gjør susen og hever spillet et hakk eller to .
2	Delvis vellykket om Stoltenberg
2	Aslaug Holms dokumentar om politikeren Jens Stoltenberg og det rike oljelandet Norge er blitt et solid og traust stykke arbeid .
2	Jeg skulle ønske hun hadde appellert mindre til de spesielt interesserte hoder og enda mer til følelser vi alle kan kjenne oss igjen i .
2	Men åpningen er knallbra .
2	Taust talende bilder fra Mehamn , der et flunkende nytt fiskemottak har gått konkurs , blir en slående kontrast til politikerkontorene i Oslo .
2	Grepet med å la ei småjente fra fiskeværet drømme om en framtid i utkant-Norge rører hjerterøtter .
1	En erfaren fisker heller ironisk lut over forrige fiskeriminister :
1	Han tar livet av oss småfiskere med en gang .
1	Sterk er Jens Stoltenbergs forskrekkelse over det ordføreren i Mehamn viser ham i snøkavet .
2	Slik framstår han som troverdig og medmenneskelig , og første halvtime fungerer utmerket .
1	Regissøren får fram gåten om oljeberget Norge :
1	Midt i vår uendelige rikdom finnes det lokalsamfunn der livsgrunnlaget rykkes opp med rot .
1	Hva kan en politiker som Jens Stoltenberg gjøre med det ?
1	Av og til finne en løsning , viser det seg .
1	AP-politikeren går aktivt i dialog med Kjell Inge Røkke om Mehamn .
2	Å være flue på veggen under et slikt møte er interessant .
1	Andre ganger uteblir de enkle svarene .
1	Etter besøk i industristedet Årdal i Sogn som rammes av nedbemanning , eller hos ulvehatske bønder på Hedmarken , innser Stoltenberg at det bare finnes kompromisser .
1	Den enkle følelsen politikerforakt oppstår gjerne av slikt .
0	Et sted midtveis i dokumentaren faller temperaturen .
1	Dermed fanges hun av Stoltenbergs strev med å legge et fundament for fjorårets valgkamp .
0	Det er her følelsene kobles av og jeg må bestemme seg for å være interessert , fordi jeg jo vet fra før at han vant .
1	Hvordan sikre en rettferdig fordeling av godene her på Oljeberget ?
1	Terrorens anatomi
1	Regi : Paul Greengrass .
1	USA.Rekonstruert dokudrama - 15 år , egnet voksne .
1	MED :
1	Khalid Abdalla , Opal Alladin , Lewis Alsamari , David Alan Basche , Richard Bekins , Starla Benford , Omar Berdouni , Susan Blommaert , m.fl .
1	HANDLER OM :
1	11. september 2001 rammet to fly Word Trade Center , ett fly rammet Pentagon .
1	Flighten « United 93 » nådde aldri sitt antatte mål , Det hvite hus .
1	Det styrtet på et jorde om lag 20 minutter unna .
1	Man vet en del om hva som skjedde om bord i « United 93 » , ikke minst fordi en del av passasjerene lyktes i å ringe sine nærmeste før det styrtet .
1	Regissør Paul Greengrass og hans stab har forsøkt å samle alt tilgjengelig faktamateriale , og baserer sin film på det .
1	Vi ser de 40 passasjerene gå om bord , vi ser klargjøring og take-off .
1	Vi ser kaprerne gå til aksjon , vi ser drap , manipulering , frykt , usikkerhet .
1	Og vi ser at passasjerene til slutt organiserer seg i et forsøk på å ta tilbake kontrollen over flyet - før det styrter .
1	DOM :
2	Filmen er dypt berørende og ytterst skremmende .
2	Fortellerteknikken er rendyrket :
1	Absolutt alt foregår i nå-tid .
1	Vi vet ingenting annet om passasjerene eller besetningen enn hva man ellers ville visst om man selv hadde vært om bord .
1	Men får ikke vite annet om Word Trade Center enn det passasjerer om bord faktisk selv visste .
1	Her er ingen « ondskapens akse » , ingen Saddam , ingen al-Qaida , ingen bin Laden .
1	Parallelt med handlingen om bord i flyet følger vi minutiøst utviklingen i den nasjonale og regionale flykontroll , i forsvarets beredskapssenter og andre berørte institusjoner .
1	Mange av dem som var på vakt den aktuelle dagen , spiller seg selv .
1	Her følger filmutviklingen protokoller og vitneutsagn .
1	Det er ingen helter .
1	Ikke en eneste av skuespillerne er kjent fra før .
0	Selv terroristene er mennesker som skal dø , uansett deres for oss ubegripelig djevelske agenda .
1	Endog det myteomspunne « Let's roll » , som skal ha blitt uttalt idet passasjerene gikk til aksjon ( og som senere president George W. Bush utnyttet for alt det var verdt da han ga startskuddet for invasjonen i Irak ) er knapt hørbart .
1	Noe må selvfølgelig være diktet .
1	Det er ikke til å unngå .
0	Én symbolhandling kan kritiseres - den er dog ytterst trolig :
1	Terroristen skriker « Allah er stor » når flyet styrter mot bakken .
1	Mens passasjerene roper til sin gud bak i kabinen .
0	Det er det grusomme og altomfattende paradoks i svært mye av den moderne terrorismen :
1	Gjerningsmenn og ofre skriker i sin dødsangst , i sin fortvilelse , i sin sorg og smerte og ( kanskje ) lammende overbevisning til sin gud .
2	Den barmhjertige .
2	« United 93 » slik sett også en intelligent og tvers igjennom forferdelig belysning av viktige sider ved selve terrorens anatomi .
1	Test av BMW 520d Touring :
2	Sportslig kjøreglede
2	Hvis Audi er det beste valget for familien er BMW 520d bilen som virkelig setter føreren i sentrum .
2	Maken til kjøreglede finner du ikke hos noen av konkurrentene .
2	Den direkte styringen , den litt lave sitteposisjonen og fart og akselerasjonsdata som også slår Audis splitter nye modell , imponerer .
2	0 - 100 km/t på 8,9 sekunder med den manuelle girkassevarianten er faktisk et halvt sekund raskere enn A6 stasjonsvogn med nøyaktig like mange hestekrefter .
2	Tittelen som Norges mest sportslige stasjonsvogn beholder den også etter dette møtet med Audi A6 .
0	For dem som ikke spretter ut og inn av en så vidt lav bil , scorer BMW litt lavere .
0	Vel inne i kupeen er også sikten rundt bilen noe dårligere i BMW-en .
0	Bilen føles også noe mindre letthåndterlig , spesielt i lave hastigheter , sammenlignet med den nye A6en .
0	Plassen i baksetet er noe dårligere enn i Audien .
0	En stor mellomakselstunnel stjeler også en del gulvplass for de bak .
0	Bagasjeplassen er også marginalt dårligere i 520en .
2	Støy ved kjøring er , som i konkurrenten , ikke noe stort spørsmål på denne klasse biler .
2	Her er stort sett alt av sikkerhetsutstyr , underholdningssystemer og annen teknologi tilgjengelig .
1	VGs gjennomgang av BMWs liste viser at de generelt sett hverken skiller seg ut i positiv eller negativ forstand , sammenlignet med prisene BMW krever .
2	Den bakhjulsdrevne BMW-en blir derimot levert standard med luftfjæringer på bakakselen , så her er det mer smaken for forskjellig type ekstrautstyr som skiller .
1	For å få åttetrinns automatkasse øker inngangsprisene på bilen fra 508.300 kroner til 528.500 kroner .
1	Vil du ha kombinasjonen diesel , automat og trekk på alle fire er den rimeligste varianten 525d XDrive .
1	Den har en to liters diesel med 211 hestekrefter og koster fra 701.600 kroner .
1	HER ER VÅRE VURDERINGER :
1	Førermiljø :
0	Bare en grunn koppholder foran ved manuelt gir .
1	Kjøreegenskaper :
2	I litt fart er BMW-en i en klasse for seg i dette prissegmentet .
1	Familiemiljø :
0	Mindre i baksetet , lavere sittehøyde , ikke fullt så bra som konkurrenten på dette punktet .
1	Miljø :
2	Tatt i betraktning en motor på 163 hestekrefter er et forbruk på 0,49 l / mil meget bra .
1	Sikkerhet :
2	Toppscore for sedan i EuroNCAP .
2	Alt mulig sikkerhetsutstyr tilgjengelig .
1	Å eie :
2	Norges mest fornøyde bileiere kjører BMW ifølge NAFs eiertilfredshetsundersøkelse , AutoIndex .
2	Det borger for en attraktiv og lettsolgt bil i bruktmarkedet .
1	Å kjøpe :
1	Design :
1	Hairspray
2	Jeg liker musikaler .
2	Så da vil det ikke komme som en overraskelse at jeg også liker ” Hairspray ” , den nye musikalen basert på en sceneversjon av John Waters-filmen fra 1988 !
2	2007-utgaven bobler av tonelykke og satte meg i et sorgløst 60-talls-univers .
0	Men låtene burde vært bedre og handlingen litt frekkere .
1	Dansedrøm
1	Vi møter korpulente Tracy Turnblad som drømmer om å danse i ” Corny Collins Show ” på lokal-tv i Baltimore .
1	Mot alle odds får hun sjansen , men tv-produsenten Velma von Tussle vil ødelegge for henne .
1	Tracy er nemlig en konkurrent til en annen danser , Velmas egen datter .
1	Tracy må stole på venner og familie for å oppfylle drømmen !
1	Travolta i drag
2	Nykommer Nikki Blonsky stråler som en sol i hovedrollen !
1	Hun er nesten identisk med Ricki Lake , som spilte samme rolle for snart 20 år siden ( hun gjør for øvrig en kameo her , i likhet med regissør John Waters ) .
2	” Hairspray ” vekker automatisk assosiasjoner til ” Grease ” , og derfor er det nesten genialt å få oppleve John Travolta i drag !
2	Han er utrolig morsom som en smule overvektig Edna Turnblad .
2	Stort pluss i margen til Travolta , og ikke minst de som står for maskeringen av ham !
2	Michelle Pfeiffer er også veldig god som tv-produsent med spisse albuer .
0	Hennes første hovedrolle var for øvrig i kalkunfilmen ” Grease 2 ” i 1982 , og hun har aldri gjort en musikal siden .
1	Før nå !
0	Ingen hits
2	Regissør Adam Shankman har laget en leken , fartsfylt og musikalsk musikal .
2	Marc Shaiman har komponert et godt soundtrack , som effektivt kanaliserer det glade 60-tallet , blant annet inspirert av Phil Spectors musikk .
0	Men filmen har ingen hits .
0	Ingen låter som jeg brenner etter å høre om igjen .
1	Det virker å være vanskelig å lage hits til musikaler i dag .
0	Ikke engang Beyoncé greide det i ” Dreamgirls ” .
0	Shaiman greier det heller ikke , og låtene blir derfor litt anonyme og sjelløse .
2	Sorgløst sukkerspinn
2	Historien er sorgløst sukkerspinn , selv når det brygger opp til rasebråk med Tracy i fokus .
2	Men ” Hairspray ” er for søt til å skildre det for alvorlig og seriøst .
2	Det hadde kanskje heller ikke fungert i denne filmen .
2	Det rykker i både fot og smilebånd !
2	Et fantasiens mesterverk
2	"Her kommer skildringen av en farefull stillehavsseilas som fullstendig danker ut vår egen "" Kon-Tiki "" -film ."
1	Regissør Ang
2	Lee har laget et mesterverk med stor skjønnhet og filosofisk dybde .
1	"Taiwaneseren huskes særlig for "" Snikende tiger , skjult drage "" ( 2000 ) som ga ham høy stjernestatus , ikke minst i USA ."
2	"Der har han nå fått filmatisere , "" Historien om Pi "" , en prisbelønnet roman av Yann Martel med et budsjett stort nok til å lage spektakulære scener med villdyr , eksotisk natur og et stormfylt osean ."
1	En rammefortelling er ofte bare et teknisk grep for å feste en historie i tid og rom .
1	Men obs , her gir samtalene mellom den voksne inderen Pi Patel og hans lyttende gjest – en forfatter – viktige tolkningsnøkler til fortellingen vi snart suges inn i .
2	Hurtig og muntert viser Ang Lee hvordan hovedpersonen fikk døpenavnet Piscine Patel , ble ledd ut på skolen som Pissing Patel , men tok innersvingen på mobberne ved å kalle seg
1	Pi Patel og linke navnet til et symbol for evighet :
1	Pi = 3,14 som er forholdstallet mellom en sirkels omkrets og dens diameter .
1	Raskt skisseres også hvordan
1	Pi trosser sin fars spott over all religion ved at gutten kombinerer det beste fra hinduisme , islam og kristendom .
1	Snart legger Ang
1	Lee ut en eksistensiell gåte :
1	Hva i Patels livshistorie skal få lytteren ( altså den gjestende forfatteren , men også oss i kinosalen ) til å tro på Gud ?
1	Så er det bare å bli med på den ufrivillige , eventyrlige ferden der 16 år gamle
1	Pi brått og brutalt havner i en livbåt øst av Japan sammen med en sebra , en hyene , en orangutang og en bengalsk tiger .
1	Hva for noe ?
1	Ja , sujettet lyder usannsynlig sprøtt og filmatisk ugjennomførbart da hyenen og tigeren er kjøttetere som raskt vil fortære de tre andre .
2	Regissøren må ha tryllet rikelig digitalt for å få scenene med glefsende rovdyr til å se svært overbevisende ut .
2	For en gangs skyld bidrar 3D-filmingen til økt spenning .
1	"Parallellen til "" Kon-Tiki "" kan lyde søkt da Heyerdahl-filmen har et dokumentarisk utgangspunkt ."
1	Men likevel :
1	I begge filmer må det skapes variasjon og spenning idet noen få skikkelser er driver i en farkost over Stillehavet døgn etter døgn .
2	Ang Lee lykkes best fordi menneskets sjanse til å overleve med villdyr om bord virker minimal .
2	Pi Patels utrettelige oppfinnsomhet er imponerende .
2	Dertil skaper regissøren en følelsesmessig utvikling mellom gutt og dyr som rører .
2	"Enn videre er scenen da Pis livbåt møter hvalen – nesten identisk med tilsvarende episode i "" Kon-Tiki "" – enda vakrere ."
2	Ang Lee formidler med en overveldende skjønnhet hvordan gutten opplever en uendelig himmel og et omskiftelig hav hvor døden synes å bli eneste utgang .
1	Ender da gjesteforfatteren i rammefortellingen med å tro på Gud ?
1	Jeg røper intet .
1	Sikkert er at Ang
2	Lee er flertydig og gåtefull nok til at kinogjengere av alle slags livssyn kan føle seg komfortable .
2	Løp og se .
1	The Girl With The Dragon Tattoo
2	Kopien er bedre enn originalen !
1	Hadde jeg ikke sett
2	Menn som hater kvinner , ville The Girl With The Dragon Tattoo kanskje vært årets mest interessante krimthriller .
2	Men , med Niels Arden Oplevs svenske original relativt friskt i minne , er det ikke til å unngå at denne amerikanske versjonen mister litt av sin appell .
0	En slags blåkopi
2	David Fincher tilfører sin karakteristiske filmatiske virtuositet , mens manusforfatter Steven Zaillian med hell har finjustert flere elementer i Stieg Larssons historie .
0	Samtidig tas det overraskende få sjanser her .
0	Filmen føles som en slags blåkopi av sin svenske forgjenger .
0	Det forundrer meg at dette prosjektet tiltalte Fincher .
1	40 år gammelt mysterium
1	Utgangspunktet er det samme .
1	Journalisten Mikael Blomkvist ( Daniel Craig ) får et mystisk oppdrag .
1	Den gamle milliardæren Henrik Vanger ( Christopher Plummer ) leier ham for å løse et 40 år gammelt mysterium .
1	Blomkvist trenger en dyktig researcher og blir tipset om Lisbeth Salander , en mørk og mystisk kvinne som møter samfunnet med piggene ute .
1	Sammen trenger de inn i en sak som skal vise seg å være atskillig mørkere enn først antatt .
1	Sammentreff og tilfeldigheter
2	The Girl With The Dragon Tattoo er svært godt fortalt .
2	Også denne versjonen avhenger av litt for mange sammentreff og tilfeldigheter .
2	Men jeg godtar det , for kvaliteten er så høy på alt det andre , både bildene , lyden , musikken og , ikke minst , skuespillet .
1	Mara vs Rapace
1	Rooney Mara hadde kanskje en tilsynelatende umulig oppgave .
1	Noomi Rapace ER Lisbeth Salander , uansett .
2	Men Mara gjør en utmerket innsats i sin tolkning av figuren .
1	Også her er Lisbeth som et skadet dyr , som forsøker å holde seg skjult i terrenget , men enser hun fare , angriper hun med alt hun har .
1	Mara virker et hakk mer sårbar enn originalen , mens Rapaces Salander hadde en mer målrettet intensitet i det hun foretok seg .
2	Jeg likte sistnevnte bedre .
2	Likevel , hatten av for Mara !
1	Svensk på engelsk
2	Ved siden av Craig og Mara , finner vi solide skuespillere som Stellan Skarsgård , Robin Wright , Steven Berkoff og Christopher Plummer i de største rollene .
1	David Fincher valgte å spille inn filmen i Sverige , og la alle skuespillerne snakke engelsk med lett svensk aksent .
2	Miljøskildringen er upåklagelig svensk , og alle nordmenn som elsker at Norge blir nevnt i enhver internasjonal sammenheng , får sitt , også .
2	Kan ikke lage dårlig film
2	The Girl With The Dragon Tattoo er nok en kvalitetsfilm fra David Fincher , som ikke ser ut til å være i stand til å lage dårlig film .
1	Så nå er det bare og vente på at resten av Stieg Larssons Millenium-trilogi amerikaniseres .
0	Jeg håper det skjer , for de to oppfølgerne trenger virkelig forbedringer !
2	En forvirrende frisk øyenfryd
2	Anmelder Arild Abrahamsen sammenligner den siste piratfilmen med et fiske-koldtbord , og gir terningkast fem .
1	Les og diskuter i Erlend Loes filmblogg .
1	Tenk deg at du skal gi samleterning for et fiske-koldtbord som både serverer rekenyrer i Thousand Island , torskehalekomla , fiskepinner og dieselbakt belugakaviar .
0	Hjernen min er lat .
1	Den vil ha enkel action-underholdning .
0	SYMPATI-MUSKLENE mine er også late .
1	De vil ha en å holde med .
1	En synlig person med fin cv og god utdannelse .
2	« At world's end » har minst tre hovedpersoner , og rundt dem myldrer det en bivånelsesverdig bråte sterke personligheter som gjør at du får følelsen av å være til stede da « Titanic » gikk ned med Oscar-publikummet .
1	Alt avhenger av den enkeltes dagsform .
0	Har du tatt vitaminene dine , har du sovet godt ut etter natt til 17. mai , har du spist lite kullhydrater og spasert rundt Stokkavannet , er det absolutt en sjanse for at formen holder i to og en halv time .
1	Men hvis du tar deg sjøl i å lure på hva slags ukedag St . Hans-aften er , da har du tapt .
2	STARTEN er klassisk .
2	Verbinski ironiserer over amerikansk paranoia og vestlig terrorist-lovgivning og lar skurkene synge i et medrivende slavekor :
1	« Thieves and beggars shall never die » .
1	Det er filmens politiske manifest .
2	Stemningen er mørk og velgjørende da Keira Knightley ror rundt i Singapores brakkvann , og sjørøvere i US-marine-aktige hjelmer ramboer sjøen .
2	Keira er filmens Pippi , og starten med Sao Feng er fiks og forventningsfull .
2	Det er også overraskende surrealistisk å følge en litt chapliniøs kaptein Sparrow i en alternativ-sartresk Intethet der samværet med seg sjøl er helvete , ikke de andre .
2	Det er fantastisk når sjørøverne seiler over Verdens Ende og driver mellom isfjellene i det evige ødeland .
2	Veldig mye er bra .
0	MEN ALLE har forskjellige ting fore :
1	Elizabeth Swann må tilbakebringe Sparrow fordi hun forrådte ham , Sparrow skal vel egentlig bare befri seg sjøl , Will Turner skal redde sin skjellskadde svenske pappa , tinnsoldaten skal bringe alle frie røvere til Guantánamo , kaptein Barbossa skal.
1	æh. og Tia Dalma skal altså ha havet tilbake , mens Davy Jones bare skal forsøke å holde hjertet sitt bankende , mens Broderskapets fargerike brødre vil diskutere Calypsos fortsatte guddommelighet i noe som likner en håndfast statskirke-diskusjon mellom Ap og KrF .
1	Midt oppi det har Billy og Bettan et slags humanetisk fektebryllup , men får de bryllupsnatt ?
2	SETT BITVIS er filmen glimrende .
2	Alt er visuelt imponerende i « At world's end » .
2	Alt skvetter friskere enn før .
2	Sjøslagene flerrer flere trefliser enn en gammeldanslørdag på piggsko ( sjelden ting ) .
0	Men det er en form for filmunderholdning som forutsetter at man liker handlinger som beveger seg i episoder og får deg til å føle at filmen begynner fem ganger .
1	GORE VERBINSKI er en nå 43 år gammel regissør fra Oak Ridge i Tennessee , og han ble kjent for to ting :
1	Han fant opp Budweiser-froskene , og han debuterte med komedien « The mexican » og grøsseren « The Ring » .
1	Noen få vil huske komedien « Mousehunt » fra 1997 .
1	Han er sønn av en polskætta kjernefysiker .
1	JOHNNY DEPP er en 44 år gammel skuespiller fra Kentucky , og han debuterte faktisk i « A nightmare on Elm Street » i 1984 .
1	Han var med i « Platoon » , spilte komedien « Cry-baby » ( 1990 ) , ble kjent i TV-serien « 21 Jump Street » og fikk gjennombruddet som « Edvard Saksehånd » i 1990 .
2	Etter det har han gjort så fantastiske roller at de ikke kan oppsummeres .
1	ORLANDO BLOOM er en 30 år gammel Canterbury-mann ! som fikk sitt gjennombrudd som !Legolas i « Ringenes herre » .
1	KEIRA KNIGHTLEY er 22 år og fra Middlesex .
1	Før Pirates-filmene ! ble hun lagt merke til i « Bend it like Beckham » .
1	! Hun var også Sabé i « Star Wars episode 1 » i 1999 .
2	Intens Oscar-favoritt
0	"Jeg har alltid , i alle fall siden jeg så "" Haisommer "" som 13-åring , tenkt at den verst tenkelige måten å vite at du kanskje skal dø på , er plaskende i dypt vann med en haifinne som stadig kommer nærmere ."
1	Dr . Ryan Stone ( Sandra Bullock ) er på sin første tur i verdensrommet .
1	Hun har utviklet ett eller annet fantastisk program , som hun med vansker forsøker å installere i en ødelagt satellitt .
1	Rundt henne , bekymringsfri og lett , suser Matt Kowalski ( George Clooney ) , som er en rutinert astronaut på sitt aller siste oppdrag .
1	Han nyter utsikten og vektløsheten uten sikkerhetssele , iført kun en liten jetpack på ryggen .
1	Idyllen er kortvarig .
1	En russisk satellitt sprenger i tusen biter , og de ødelagte delene suser mot dem i høy fart.Plutselig svever de inn i mørket , uten romskip , med lite oksygen , og med lite brennstoff igjen i jetpacken .
1	Deres eneste sjanse er å komme seg bort til den nedlagte kinesiske satellitten som de så vidt skimter i det fjerne .
2	""" Gravity "" inntok 1. plassen på kinotoppen i USA , og det er ikke tvil om at den svever inn som en soleklar Oscar-favoritt i flere kategorier ."
1	Deriblant beste kvinnelige skuespiller .
2	Og jeg er stort sett enig i at dette er en veldig bra film , og en av de få filmene du bare må se i 3D .
0	Det eneste som trekker litt ned for min del , er at det til tider blir noe overdrevent og usannsynlig .
2	Jeg sier ikke mer i fare for å røpe for mye av handlingen , og jeg har valgt å ikke dvele for mye ved det negative siden det positive er så overveldende .
1	En hyggetur er det derimot ikke .
2	En blir sugd inn i filmen som i et svart hull .
2	Ekte astronauter har også sett filmen og skryter hemningsløst av dens autentisitet .
1	Og for meg som aldri kommer til å sette mine bein i et romskip , hvis ikke det er for å være Anakin Skywalkers kopilot i drømme , er vel dette det nærmeste jeg kommer en tur i verdensrommet .
2	Det er bare å hoppe på og nyte turen , for den er intens .
1	Sony NWZ-X1050
1	Sonys Walkman-konsept lever i beste velgående , men CD og kassett er naturligvis borte .
1	Nå er det multimediespillere og mobiltelefoner med utvidet musikkfunksjonalitet vi snakker om .
1	Stor , trykkfølsom OLED
2	I X-serien som er på vei til markedet nå , er skjermen blitt 3 tommer og bygger på OLED-teknologi .
2	Det merkes godt under videoavspilling , og ved utendørs bruk , blant annet .
1	Vi sammenlignet skjermen på vårt testeksemplar , 16-GB utgaven X1051 , mot en iPhone .
1	Sett rett forfra er forskjellene små .
2	Men når det gjelder innsyn fra alle kanter vinner Sony .
2	Her ser du bildet klart fra nærmest død vinkel , men hvor viktig dette er blir en individuell sak .
1	Trenden går mot færre knapper og styring direkte på skjermen , og her er X-serien helt på linje .
2	Skjermen er trykkfølsom , og har like knallhard glassoverflate som på iPod Touch .
0	Det meste av betjeningen foregår direkte ved å bruke pekefingeren , men i motsetning til iPod Touch ( og iPhone for den saks skyld ) kan kun én finger brukes om gangen .
2	Responsen er imidlertid overbevisende , minst like bra som på konkurrenten fra Apple .
1	Vi går ikke så mye mer i detalj her , videoen under forklarer det meste :
1	Ikke knappeløs
2	I tillegg har spilleren også knapper på toppen for Play , Pause og navigering mellom spor , slik at du kan styre den uten nødvendigvis å måtte se på skjermen .
2	Den har også knapper for justering av volum på høyre side , og Home-knappen under skjermen tar deg alltid tilbake til hovedmenyen .
1	Vi nevnte glassoverflaten , og legger til at baksiden er av plast , mens resten av spilleren er av metall .
1	Trådløst nettverk
2	I likhet med iPod Touch har X1050 innebygd nettleser , og kan streame innhold fra YouTube samt laste ned podcaster direkte , uten å gå via PC-en .
2	Når du spiller musikk finner du direktelenker til YouTube-videoer av artisten , samt et søk på artisten via Yahoo .
0	Vi setter imidlertid et lite spørsmål med nettleseren , som vi opplever som langt mindre velutviklet enn Safari på iPod Touch , og mer på linje med nettleseren på Sony Ericssons mobiltelefoner .
0	Vi synes dessuten at inntasting av nettadresser er i overkant tungvint , noe som til syvende og sist er med på å gjøre at vi ikke finner det fristende å surfe på denne spilleren .
1	"Spilleren har forresten ikke innebygd retningssensor , så hvis vi ønsker å surfe i "" landskapsmodus "" må du aktivere dette manuelt via menyen ."
0	YouTube-trøbbel
0	Forhåpentligvis er det knyttet til at vårt testeksemplar er av den tid , for feilmeldingen gav oss få ledetråder :
2	For øvrig har spilleren også innebygd FM-radio , med relativt sterk mottaker .
2	Gromlyd fra medfølgende plugger
2	Vi har tidligere berømmet Sonys spillere for god lydkvalitet , og dette er videreført og utvidet i den nye serien .
2	Du har et hav av forskjellige innstillinger å velge mellom , og i tillegg skal nye teknologier sørge for å fylle inn de tonene som forsvinner under filkomprimering .
2	De medfølgende ørepluggene er en variant av in-ear-prinsippet , og vi ser ingen grunn til å bytte dem ut dersom du liker denne typen lytteløsninger .
2	God bass , fyldig mellomtone og klar diskant er på plass .
2	De samme pluggene har dessuten en annen funksjon .
2	Sammen med spilleren danner de grunnlaget for digital , aktiv støydemping .
2	Dette fungerer faktisk overraskende bra .
2	Sitter du for eksempel på en buss eller andre steder der dype frekvenser romler i bakgrunnen , kan du være sikker på at de blir mer eller mindre helt borte - og du behøver av den grunn ikke skru musikken særlig høyt .
2	Effekten er faktisk forbløffende god , her har konkurrentene noe å strekke seg etter !
2	Windows 7-vennlig
2	Vi koblet spilleren til en PC med Windows 7 installert , og den dukket straks opp som en egen enhet :
2	På PC-en hadde vi liggende en del videoklipp i forskjellige formater som vi ønsket å overføre , og for første gang slapp vi å tenke på kompatibilitet over hodet .
2	Windows 7 bare konverterte de klippene som ikke var kompatible :
2	På lydsiden støtter imidlertid X1050 de aller mest aktuelle formatene direkte , inkludert WMA , AAC ( M4A ) og MP3 .
2	Windows Media Player 11 følger med på CD om du ikke har den installert allerede , og den anbefales i forbindelse med synkronisering mot mediebiblioteket på PC-en din .
1	Du kan også overføre fram og tilbake direkte via Utforsker , ved å dra og slippe filene .
2	Full frihet altså , og veldig enkelt .
0	Det eneste ankepunktet her er overføringshastigheten , som godt kunne vært kjappere enn de 3 MB pr sekund som vi oppnådde .
1	Men har den en sjanse ?
1	X-serien er på vei ut i butikkene i skrivende stund .
1	I første omgang serien fått to medlemmer , NWZ-X1051 med 16GB lagringskapasitet , og en veiledende pris på 2500 kroner .
1	Storebror NWZ-X1061 har 32 GB lagringskapasitet , og prislapp på 3500 kr.
2	Sonys fortrinn og største salgsargument ligger først og fremst i lyddelen , mener vi .
1	Og det finnes tross alt fortsatt mange som er opptatt av at den skal være så god som mulig .
0	Men , og det er et stort men , og det er knyttet til noe så banalt som modellbetegnelsene .
0	Hvem er det som går rundt og husker at det er en NWZ-X1051 de ønsker å stifte nærmere bekjentskaper med ?
0	Vi tror mange potensielle Sony-kunder går seg bort allerede her .
0	Lite tight Tempah
2	Festivalens hittil lengste time er over .
0	Tinie Tempah skuffer .
0	Londonrapper Tinie Tempah utnytter ikke eget potensiale når han onsdag kveld fyller Amfiscenen på Hovefestivalen .
0	For bandet river ned mer enn de bygger opp .
0	I første halvdel er det hele temmelig energiløst , godt hjulet av Tinie Tempah selv som tidvis mangler både karisma og flyt .
0	Hiphop-acts med liveband feiler desverre altfor ofte - og dette er et godt eksempel akkurat dét .
2	"Etter å konstant ha bedt folk om å hive hendene i været virker briten midtveis ut i settet mer komfortabel på scenen og får endelig amfiet til å reise seg under en brukbar versjon av "" Written in the Stars "" ."
2	Det er selvsagt stas å se flere tusen av de oppmøtte tilskuerne hoppe med hendene i været , og klart - store deler av repertoaret er i utgangspunktet sterkt nok til å sørge for akkurat dette .
2	"Folk er sulten på en fest , og når både "" Written in the Stars "" og "" Frisky "" fungerer bra nok , hiver de seg inn i festen ."
0	Tinie Tempah gjør ingen stor konsert på Hovefestivalen i kveld .
1	Grensekryssing med redningsvest
1	178 sider , Kr . 259 , - Damm
1	Forfatterens stemme er tidligere formidlet via dramatikk , blogging , tidsskriftet Fett og avisen Klassekampen .
1	Likevel synes denne tekstsamlingen å være et veldig rop om å bli hørt .
1	I korte brokker møter vi hovedpersonen på en kronglete vei mot fred og identitet som kvinne .
1	Hun smaker på alt ekstremt , også hore-rollen , men er gjennomsyret av en dyp lengsel etter det feministisk idealiserte kvinnefellesskapet .
1	Hun vil krysse grenser mot et forjettet land der urkvinnelig styrke omkranser henne i form av venninner - og gjerne elskere .
1	Et annet hovedtema er den grunnleggende angsten for moderskap / barn / barndom .
1	Dette får symbolisere følelser som hjelpeløshet , avhengighet og et omsorgsbehov på liv og død .
1	Teksten drar hypoteser og viser lengsler mot en helt annen virkelighet , der kvinner ikke preges så sterkt av kravene om morsansvar , føyelighet , renhet .
1	Feministisk undring blir til raseri , men for avdempet til at teksten kan kalles intens .
0	Også språket eier en hardhet man kan kalle metallisk , og er ikke uten pinligheter som « snøen er så stille » .
1	Å spekulere i hvor selvbiografisk teksten er , synes meningsløst .
1	Men den eier et forbehold , en slags reserverthet midt i sin ekshibisjonisme , som undergraver noe av den litterære desperasjonen og kraften .
1	MAY GRETHE LERUM
1	Gammelt nag og nye koster
1	"For at gammel actionhelt-filmserien "" The Expendables "" skal kunne leve videre , har Stallone & co i treeren tatt et skritt ut av fortiden og et langt inn i fremtiden ."
1	"Akkurat da du tror at det ikke går an å rote fram flere fordums actionhelter fra 80— og 90-tallet til den oldis all star-orgien de to første "" The Expendables "" -filmen har vært , så dukker både Mel Gibson , Wesley Snipes og Harrison Ford opp i treeren ."
2	"Som faktisk viser seg å være den beste filmen i action-franchisen hittil , og som også legger et fint fundament for "" Expendables "" 4,5,6 osv ."
1	Actionnostalgi
0	"Stempelet som "" Sex and the city for ekte mannfolk som har levd en stund "" gjelder fortsatt for serien ."
2	Men aldri tidligere har selvironien på det fordums actionheltsyndromet vært tydeligere enn nå .
1	Og etter et på mange måter sjokkerende raid i Mogadishu , innser også teamsjefen Barney ( Stallone ) at teamet hans begynner å bli vel slitt , og hører fortiden til .
1	For å få has på en gammel erkefiende må han derfor manne opp med ungt , friskt , frekt blod .
1	Hacking , kvinnelist og ung sult kommer godt med når nye frilansoppdrag for CIA skal løses .
2	Dermed får vi i tillegg til den tradisjonelle actionspenningen og enkelte imponerende stunt også en maktkamp mellom det unge , moderne og det eldre , erfarne .
2	"Det er denne konflikten , i tillegg til mer innblikk i leiesoldatteamets brokete fortid , som gjør "" Expendables 3 "" til den mest engasjerende av de tre i serien ."
0	Actionklisjeer
2	"At en mellomgammel fyr som Antonio "" Zorro "" Banderas er hentet inn som humoralibi som den mer enn maniske Galgo , er bare sånn passe vellykket ."
0	Musikken forteller hva som skal skje før det gjør det , replikkene og dialogen er karikert og tidvis pinlig , og også denne gangen er en ung , sexy actionbabe kvinnekvotert inn .
2	"Så her er altså fortsatt nok av gammel "" Expendables "" -sjel også ."
1	Reality sucks
1	Regi :
1	Bill Guttentag Med :
1	Eva Mendes , David Krumholtz , Rob Brown
0	En liksomdokumentar som tar mål av seg å si noe kritisk om den « kyniske » TV-bransjen sliter litt når det er de mest spekulative øyeblikkene den ønsker å rette pekefingeren mot som underholder mest .
0	Kun trailere som bonus .
1	ØYSTEIN DAVID JOHANSEN
1	Kappspill i kapasitatorene
2	Ti års oppspart energi har ført til det som blir et av 2015s beste rockalbum .
1	Sleater-Kinneys ekstreme kultstatus , opparbeidet over et drøyt tiår fra midten av nittitallet , nådde aldri oss med den kraften det gjorde i USA .
1	Egentlig ikke godt å si hva dette skyldes , kan hende var det den relative anonymiteten til Carrie Brownstein , Janet Weiss og Corin Tucker , kanskje er deres temmelig insisterende blanding av Led Zeppelin , Sonic Youth og PJ Harvey i utakt med den skandinaviske pulsen .
2	Uansett er det ingen tvil om at trioen er et av de mest spennende bandene fra denne scenen - eller var .
1	2005s The Woods var ment å være deres siste , grunnet indre stridigheter og andre prioriteringer .
2	Når de nå er tilbake er det derimot med en fargesprakende halvtime med fokuserte riff og svært stor sprengkraft .
2	"Førstesingel "" Bury Our Friends "" er et usedvanlig innyndende forsøk på en radiohit , med "" Take Me Out "" -riffing og åpen produksjon signert John Goodmanson ( Blonde Redhead , Pavement , Soundgarden ) , og de uoverensstemmelser de måtte ha hatt for ti år siden er omformet til et driv som bobler opp gjennom alle låtene på det som er trioens blideste album så langt ."
2	No Cities To Love er blottet for nonsens og pauser , og tilbake står en halvtime med hook etter hook , på et manér som mer enn overgår elegansen og riffstyrken de hadde på toppen av karrieren .
2	Albumet bæres i hovedsak av Carrie Brownsteins dramatiske vibrato , de store gitarriffene og en hvileløs energi .
1	"Hør eksempelvis "" No Anthems "" , en låt som i mine ører er akkurat dét :"
2	Sexy , streng og innehaver av årets beste rockrefreng .
2	"Man kan se No Cities To Love som et album som løselig takler tema som forventninger , identitet og forbruk ( "" Surface Envy "" , "" A New Wave "" og "" Price Tag "" , henholdsvis ) - men der ordene som sies ikke blir så viktige som formidlingen , og vokalprestasjonene her er enorme ."
2	Et kjerneeksempel på effektiv rock helt i toppsjiktet .
1	Anmeldelse :
2	« Gulosten » er en strålende tegneserie om en kriminell krigshelt
2	Tegneserien om Gulosten er en sjeldent sterk debut .
2	Kristian Krohg-Sørensen dukket opp fra intet i fjor høste da Lars Fiske og Steffen Kverneland presenterte ham som sitt talent i Kulturquizen på Nrk .
2	Nå et halvt år senere er det bare å fastslå at Fiske og Kverneland gjorde et strålende valg , for Krohg-Sørensens tegneserie om krigshelten Johannes « Gulosten » Andersen er en pangdebut av det helt sjeldne slaget .
1	Dårlig oppvekst
1	Dårlig oppvekst
2	Heldigvis retter Krohg-Sørensen på dette nå , for Gulostens historie er så innholdsrik at det ikke engang holder med én tegneserie :
1	Dette er derfor første bind av tre .
1	Boka begynner med en prolog fra Kristiania havn i 1921 .
1	Dette har Gulosten selv kalt starten på tjue bekmørke år som spritsmugler .
1	Derfra hopper historien tilbake til 1914 og hans ungdomstid på Bastøy skolehjem .
2	I enkle , men uttrykksfulle , sorthvitt-tegninger blir vi med Gulosten gjennom det harde livet på skolen , som jungmann til havs , og tilbake til Kristiania hvor første verdenskrig ironisk nok fører til oppgangstider i Norge .
1	Så kommer vendepunktet , med børskrisen høsten 1920 , storstreik og arbeidsledighet .
1	« Gulosten »
1	Forfatter :
1	Kristian Krohg-Sørensen Forlag :
1	No Comprendo Press
2	Førstehåndskilder
2	Førstehåndskilder
1	Det er ikke bare kulturquizen som gjør at det er naturlig å nevne Fiske og Kverneland i en omtale av « Gulosten » .
1	Deres fokus på historiske kilder og visuell etterrettelighet i bøkene om Kurt Schwitters og Edvard Munch har helt klart vært en inspirasjonskilde for Krohg-Sørensen .
1	Kabicek , Skandfer og Agdesteins « Krüger og Krogh » fra i fjor er også relevant i denne sammenhengen .
2	Selv om alle disse bøkene er svært forskjellige , har de et sterkt fellestrekk ved at de klarer å omforme historisk materiale til fullverdige , og rent briljante tegneserier .
2	At det er en gullalder for historisk baserte tegneserier i Norge nå er det ingen tvil om .
1	Oslolos-språk
1	Oslolos-språk
0	Sammenlignet med de ovennevnte serieskaperne er ikke Krohg-Sørensen en like imponerende tegner .
0	Mange av rutene hans er nesten skisseaktige med mye hvit bakgrunn og få detaljer .
2	Gulostens ansiktsform minner for eksempel om skjelettansiktet fra Munchs Skrik , likevel blir han aldri en karikatur , men en person leseren får sympati for .
1	Klassiker in spe
1	Klassiker in spe
2	Serien om « Gulosten » har all mulighet til å bli en virkelig tegneserieklassiker , nå gjenstår det bare for forfatteren å innfri med bind to og tre .
2	Det har jeg full tiltro til at han vil klare , den største utfordringen blir nok for leseren som dessverre må vente i et år eller to på fortsettelsen .
2	For Gulostens liv i helvete har , heldigvis for oss , knapt begynt .
1	Plateanmeldelse :
1	Laura Marling - « Once I Was An Eagle »
2	Praktfugl .
2	Bill Callahan i tittel .
2	Dobbel Dylan i låt .
2	Joni , Vashti og alle som noensinne har gitarfingerspilt over hele greia .
1	Skal man ta britiske
0	Marling for noe må det være at hun fremstår noe tilbakeskuende .
2	Til tider må kalenderen dobbeltsjekkes , for å vite om man er i riktig århundre .
2	Det er et godt tegn .
2	Vingene spenner fra de fem første låtenes sitar-tablå , om maktspill i forhold og evnen til å bli elsket , til den myke , hjertehete klassiske annendelen om , tja , mer eller mindre det samme .
2	Tidsreisen er uansett så fullkommen at albumet i seg selv fungerer om mulig enda bedre i ett .
1	Ja , det er hennes fjerde .
2	Og hun er fremdeles bare 23 .
1	BESTE LÅT :
1	« Once »
1	TOR MARTIN BØE
1	Julelapskaus
1	Denne ble gitt ut digitalt i fjor og kommer nå i fysisk format med oppjustert innhold .
1	Av de 18 kuttene finner vi to fra stavangerartisten Kjell Inge Torgersen og ett fra Mia Gundersen Leliënhof .
2	Slike samlinger kan være et bra alternativ , og denne er langt fra den verste .
1	Beste spor :
1	""" Romjulsdrøm "" , Inne i jula "" , "" Julevals "" ."
2	Lindgren-magi
2	Astrid Lindgrens figurer gjør seg godt i et barnespill .
1	I år hadde Astrid Lindgren fylt 100 år .
2	I den forbindelse hedres hun , eller barna , med dette spillet , som inneholder hennes mest kjente og kjære figurer .
1	Spillet inneholder 22 ulike spill , som omfatter alt fra å spikke figurer sammen med Emil i « snikkarbua » til å spille bowling med Karlsson på taket til å kjøre racerbil mot Per Pusling .
2	Spillene inneholder stor grad av variasjon , og utfordrer både hjernecellene og finmotorikken .
0	Det kan likevel bli litt for utfordrende for finmotorikken til tider , ettersom det er vanskelig å styre og utføre oppgaver med museknappen .
0	Da kan barna lett føle at de ikke mestrer oppgavene , og gi opp .
2	Ellers er det ikke mye å utsette på spillet .
2	Det har koselig og stemningsfull grafikk , det er passe utfordrende for aldersgruppen det er ment for , figurene snakker norsk , og spillet har en god tone , uten at det blir for sukkersøtt .
2	Karlsson på taket for eksempel , er akkurat så frekk i kjeften som han er « i virkeligheten » .
1	KRISTINE STORLI HENNINGSEN
0	Rammatørmessig
1	Morten Ramm fyller Spektrum .
0	TV-serien er fylt av ingenting .
1	TV :
1	I høst tok komiker Morten Ramm og produksjonssjefen hans Thomas Giertsen hverandre i hånda og inngikk et spenstig veddemål om hvorvidt Ramm vil klare å selge nok billetter til å fylle Spektrum til et eget show .
1	« Kan Morten Ramm fylle Oslo Spektrum ? » , var spenningsmomentet som lå til grunn for en seks episoders serie om veien fram mot den store showdagen 24. mars .
1	Nå er forestillingen allerede utsolgt .
0	Hvor ligger så spenningen i serien som begynner i kveld ?
0	Ingensteds .
0	Ikke morsomt
1	Vi får en slags kvasi-komi-dokumentar om forarbeid til showet .
0	Hvor grensa går mellom en ekte Ramm og en ufordragelig arrogant rollefigur er usikkert , men ikke viktig .
0	Det er uansett ikke morsomt .
0	Ikke interessant , heller .
1	Ramm durer rundt med sin makker , tekstforfatter Stefan Ludvigsen .
1	De drodler ideer , som at Ramm bør inkludere sine kjente karakterer fra « Torsdag kveld fra Nydalen » i showet .
1	Ja , DJ Dan og Tommy P står på lista .
1	Ramm konfererer også størrelser som Harald Eia og Bård Tufte Johansen .
1	Han spør folk på gata hva de ler av .
0	Alt i en slurvete dokustil som sikkert skal gi følelse av spontanitet .
0	Latskap er mer nærliggende .
0	Det er som å se gutter lage en halvslapp fjasedokumentar i førsteklasse på medielinja .
0	Ikkje brrra
2	Et par ganger er det fnisbart .
1	Som da Ramm vitser om en viss brannskadd foredragssvenske , eller da han møter en kar som representerer « downsfolk med bjørnefitte » eller da han sier til Cato Zahl Pedersen i kuldegradevær at han ikke må slikke seg på fingrene .
0	Om innholdet de planlegger i serien virkelig kommer med i showet i Spektrum , er attpåtil overraskelsen borte for de sju tusen som har kjøpt billett .
1	Som DJ Dan ville sagt :
0	Ikkje brrra .
1	Götze :
1	- Skylder kjæresten min mye
1	RIO DE JANIERO / OSLO ( VG ) ( Tyskland - Argentina 1 - 0 ) Mario Götze ( 22 ) kom inn fra benken og gjorde Tyskland til verdensmestere på egen hånd med en fantastisk volley i ekstraomgangene .
1	- Det er utrolig hvordan vi alle har jobbet for dette .
2	Dette er en utrolig følelse , jublet kaptein Philipp Lahm etter sin første VM-triumf i karrieren .
1	Avgjørelsen på VM-finalen 2014 falt så sent som i det 112. minutt da innbytter André Schürrles innlegg fra venstresiden fant en annen innbytter inne i Argentina-boksen .
1	Mario Götze erstattet tidenes mestscorende i VM-historien , Miroslav Klose , etter 88 minutter .
2	Da innlegget kom svarte Bayern München-spilleren med en scoring på ekte goalgettervis .
1	Matchvinneren møtte pressen i spillerutstyr og sandaler på pressesenteret i Rio , etter at laget hadde fått summet seg i garderoben .
2	- Det var en utrolig følelse .
1	Jeg vet ikke hva som skjedde , jeg bare skjøt .
2	Det som skjer etter kampen , å ha denne festen med dette laget , det er en drøm som går i oppfyllelse .
2	Jeg vet nesten ikke hva jeg føler , dette er helt sensasjonelt , sa Götze .
0	- Det har ikke vært et enkelt år for meg og ikke en enkel turnering .
1	Jeg skylder mye til familien og kjæresten min , som har trodd på meg .
2	Jeg er veldig glad for at vi har vunnet dette .
2	Jeg har fortsatt trent med laget , og hver eneste spiller fortjener å bli nevnt .
2	Vi har fortjent dette trofeet .
1	Mario Götzes kjæreste er den tyske modellen Ann-Kathrin Brömmel , som blant annet har figurert i spaltene hos den tyske utgaven av herremagasinet GQ.
1	- Beskriver laget
2	- Måten vi scorer målet på beskriver dette laget , sier Thomas Müller , Tysklands toppscorer i mesterskapet med fem mål .
1	- Vi har kjempet så hardt for dette , jeg har ikke ord .
2	Nå hylles de nybakte VM-vinnerne av tidligere tyske helter .
2	- Et sensasjonelt mål av Götze !
2	Disse ungdommene fortjente å bli verdensmestere .
2	De er våre verdige etterfølgere , sier Andreas Brehme til den tyske avisen Bild .
1	Brehme ble matchvinner fra straffemerket sist gang Tyskland vant en VM-finale - mot nettopp Argentina i Italia i 1990
1	Dermed gjorde Tyskland akkurat som de gjorde mot Argentina i VM-finalen i 1990 :
1	De vant 1 - 0 .
1	Den gang etter scoring av Andreas Brehme .
1	Og i 2014 var det altså unggutten Mario Götze som ble den store helten , til tross for at han ikke har vært fast på det tyske laget de siste VM-kampene .
1	Det var en relativt nedtonet og lavmælt Argentinsk trener som møtte pressen etter nederlaget i finalen :
1	Kampen hadde sine opp-og-ned-situasjoner .
1	Vi hadde klare sjanser , sa Alejandro Sabella , for anledningen i skjorte og slips .
1	Argentina-treneren nevnte også det faktum at Argentina-spillerne hadde flere minutter i beina før kampen .
2	- Vi hadde spilt to ekstraomganger og vi hadde en dag mindre hvile .
2	Generelt er jeg veldig stolt .
2	Guttene har spilt en ekstraordinær VM-turnering .
2	De har lagt igjen alt de har på banen .
1	Sabella tok Argentina nærmere VM-gull enn de har vært på mange år .
1	Allikevel fikk han spørsmål om han sitter trygt i trenerstolen .
1	- Dere må bli lei av at jeg stadig gjentar dette .
1	Jeg kan ikke snakke om fremtiden .
1	Fremtiden min nå er å være med spillerne , støtteapparatet , familien min .
1	Så jeg vet ikke hva jeg skal si , svarte Sabella .
1	- Når du kommer til finalen vil du vinne , men jeg sitter også igjen med en følelse av være tilfredsstilt , av å ha gitt alt , avsluttet Sabella før han forlot salen til applaus fra flere av journalistene .
1	Veteranene gråt
2	Tyskland har hatt et fantastisk mesterskap og de fleste så på « Die Mannschaft » som den store favoritten til VM-gullet etter den vanvittige 7-1-seieren over Brasil i semifinalen .
2	Den spådommen ble ikke gjort til skam .
1	Götze gjorde også at flere av de aldrende Tyskland-spillerne endelig fikk løfte VM-trofeet før karriereslutt .
1	Etter kampen var det blant andre veteranene Bastian Schweinsteiger og Thomas Müller som gråt mest over den enormt etterlengtede triumfen .
1	Argentina klarte aldri å svare på Götzes volley i sluttminuttene .
2	Ekspertene i VGs VM-studio mente perlemålet var en av tidenes vakreste scoringer som har avgjort et VM .
2	- Det er så perfekt utført !
2	Han legger den perfekt til rette med kassa , og smeller den i lengste hjørne , sier talentspeider Stig Thorbjørnsen .
1	Dermed kunne både Tyskland-spillerne og den tyske fansen juble for trofeet de har vært nær ved å kapre flere ganger de siste tyve årene .
2	- Det ble tøffere enn forventet .
2	En åpen kamp , sånn man ønsker at en slik stor finale skal være .
1	Det hadde ingen betydning så lenge kreftene holdt , men vi må huske at argentinerne hadde én dag mindre pause og måtte ut i ekstraomganger i semifinalen , sier den tyske legenden Franz Beckenbauer til Bild .
1	Mens tyskerne feiret og gråt om hverandre , satte Argentina-stjernen Lionel Messi seg på gresset med hodet mellom knærne .
1	Han lyktes ikke med å ta sitt Argentina til VM-gull , som Maradona gjorde i 1986 .
1	Real Madrid-stjernen Ángel Di Maria ble ikke klar til søndagens VM-finale , og virker helt sønderknust ute på gressmatta sammen med lagkameratene etter kampslutt .
2	Lionel Messi mottok Gullballen , prisen for VMs beste spiller , etter kampslutt , men Argentinas store stjerne rikket ikke på smilebåndet da han gikk opp podiet og mottok prisen fra FIFA-president Sepp Blatter .
2	En som derimot smilte fra øret til øret var Tyskland-keeper Manuel Neuer , som både kunne innkassere VM-gullet og Gullhansken , prisen for mesterskapets beste keeper .
1	Argentina nære
1	Kampen var målløs helt frem til Götzes matchvinner-scoringen i det 112. minutt , men hadde nok av målsjanser .
1	Både Argentina og Tyskland gikk ut i hundre i ekstraomgangene foran de 74738 tilskuerne på Maracana stadion .
2	Først stoppet keeper Sergio Romero et André Schürrle-skudd på mesterlig vis fra fem-seks meter .
1	Deretter beinet Lionel Messi fremover på en kontring , men Argentina-stjernen ble hindret rett før han var på vei gjennom mot mål .
1	Messi spilte en stor første omgang , men maktet ikke å finne lukene i det tyske forsvaret i løpet av kampen .
1	Innbytter Rodrigo Palacio var svært , svært nær ved å sende Argentina i en forløsende ledelse etter 97 minutter , men Inter-spissens lobb ble altfor upresis i en duell med keeper Manuel Neuer rundt åtte meter fra mål .
1	Det var det nærmeste noen av lagene kom i den første ekstraomgangen .
1	Higuaíns hode mot Neuers kne
0	Den andre omgangen bød ikke på fantastisk angrepsspill fra noen av lagene , og det som satte mest støkk i publikum var en stygg episode mellom Gonzalo Higuaín og Manuel Neuer .
1	Argentina-spissens hode frontkolliderte med kneet til Neuer da han forsøkte å rekke en gjennombruddspasning fra Pablo Zabaleta .
1	Dommer Nicola Rizzoli dømte frisparket mot Higuáin , som heldigvis kom seg på beina etter smellen .
0	- Det er livsfarlig spill av Neuer , sa fotballekspert Bernt Hulsker i VGs VM-studio .
1	Sammenstøtet preget Higuaín såpass mye at han ble byttet ut etter 77 minutter .
1	Tyskland hadde overtaket i siste halvdel av den andre omgangen , men maktet ikke å produsere de virkelig store mulighetene .
2	Enorm Argentina-sjanse
1	Første omgang var jevnspilt , inneholdt det meste , men heller ikke da kom den forløsende scoringen .
1	Men det kunne den fort ha gjort .
2	Argentina fikk en vanvittig gratismulighet etter 20 minutter .
1	Bayern München-spiller Toni Kroos headet en høy ball bakover rundt 25 meter fra mål , muligens i håp om å treffe keeper , men midtbanespilleren endte med å sende den rett i beina på Higuaín .
1	Napoli-spissen fosset alene mot mål og avsluttet fra 16 meter , men ballen skled av foten på Higuaín og trillet til venstre side for mål .
1	Samme mann kom igjen i fokus etter 29 minutter .
2	Argentina-stjernen Lionel Messi flikket ballen elegant ut på høyrekanten til en ledig Ezekiel Lavezzi .
1	Lynvingen svinget ballen inn til Higuaín som avsluttet på direkten og i mål bak Manuel Neuer .
1	Mens Higuáin jublet hemningsløst og stormet mot Argentina-benken , sto linjedommeren med flagget oppe og vinket for offside .
1	TV-bildene viste en tydelig skuffet Higuaín og at avgjørelsen var korrekt .
1	Stolpetreff for Tyskland
2	Tyskland fikk to gode muligheter de siste fem minuttene av omgangen , først ved Toni Kroos .
0	Etter 43 minutter fikk Tysklands pasningskonge stå alene å skyte fra rundt 16 meter , men skuddet var unormalt svakt til han å være .
1	Og på overtid av første omgang traff Tyskland stolpen .
1	En perfekt corner fra Kroos landet på hodet til en stormende Benedict Höwedes , som stanget ballen i stolpen fra fire-fem meter .
1	Ballen spratt i beina på en uoppmerksom Thomas Müller før den trillet rolig inn i hendene på Sergio Romero .
1	Steffen Horn , klaver :
1	« Konsert »
1	Musikk av Dusik , Grieg , Rachmaninov og Prokofiev ( 2L )
2	Innholdsrik piano-konsert
1	« Konsert » er det greie navnet på pianisten Steffen Horns siste cd . Folkemusikk-bruk i kunstmusikk er fellesnevneren her , og den eldste representerte komponisten er den wienerklassisk anlagte og slavisk-inspirerte tjekkeren Jan Ladislav Dusik .
1	Så kommer Grieg , Prokofiev og Rachmaninov .
1	Av sistnevnte får vi « Preludier » op.
1	23 , Grieg presenteres med « Lyriske stykker » Op.
1	65 , som avrundes med « Bryllupsdag på Troldhaugen » , og Prokofievs Sonate no .
1	1 op. 1 representerer det større formatet .
2	Det er mye spennende musikk , og Horn viser seg som en veldig nennsom og innsiktsfull pianist .
2	Dusiks wienerklassisistiske løp er lette og flatterende , men det er først hos Rachmaninov at man kan merke det dypere uttrykket .
2	Horn får musikken til å virke nesten impresjonistisk i det lette , før han trår til med romantisk makt , som hos Prokofiev .
2	Hos Grieg er det nok av folkemusikalsk snert , før han gjør de svakere partiene nesten dvelende , duse og lekre å lytte til .
2	En innholdsrik plate fra en pianist det er spennende å følge med .
1	Gammeldags mamma
2	Verre kunne ikke lanseringstidspunktet bli .
1	En amerikansk komedie om en jødisk NY-familie som av rasistiske grunner ikke kan godta at sønnen deres har sex med allmenn-amerikanske Uma Thurman .
1	Bryan Greenberg spiller en 23 år gammel kunstner som sitter med beina i kors slik Sandra Bullock gjør og følgelig burde vært homofil .
1	Han snakker bare om jødeting og blir sammen med 37 år gamle ikke-kosher-hovedretten Thurman , som står der og henger bortkomment med kroppen sin som en basketspiller i Hobbiton .
0	Mannen er forferdelig .
1	Han bryr seg om hva mamma mener .
1	Han bryr seg om hva farmor ( bubi ) mener og mormor mener .
0	Dermed starter filmen som et nedstemmende pysestyr .
1	Mødre skal være noe rart som menn driter i .
1	Alle andre tilnærmingsmåter fører til at de må blinde seg eller klippe plenen .
0	Når Thurman har sex med en gutt som bærer hårstjert i stedet for lugg , skriker du i smerte :
0	Nei !
2	Macaulay Culkin ville vært bedre .
1	Harry Potter .
1	Hardy-guttene !
1	Poenget med filmen er at Uma går til psykiater , og psykiateren er barnets mor .
2	Litt vittig er det selvsagt når den uvitende Uma snakker med Streep om at hun gjerne ville strikke hatt til kjærestens penis , antakelig fordi den er omskåret og ser sørgelig skalla ut .
1	Finske sukkerspinn-rockere
0	HIM maler med vannfarger - men med for mye vann og for lite farge .
1	|||ALBUM :
1	Ville Valo og hans finske kumpaner har spesialisert seg på ulykkelig kjærlighet .
2	En ekspertise som har som har gitt dem horder av tilhengere både i hjemlandet , USA og i sær England .
2	BredbeintKatalogen har riktig nok vært ujevn , men har likevel bydd på nødvendige mengder melodisterke semiballader , gratinert i smaksrikt keyboardkrydder og velkalibrerte Valo-fraser til at HIM-karriereren har vært i stadig ekspansjon .
2	Låter som « Rip Out the Wings of a Butterfly » og « Burried Alive By Love » er gode eksempler på hvordan overnevnte bestanddeler har skapt bredbeint og fengende sukkerspinnrock med appellnedslag et sted mellom Depeche Mode og Nine Inche Nails .
0	Dessverre kommer ikke disse grepene helt gjennom på « Screamworks » .
0	Tross uttallige gjennomlyttinger , er det minimalt som fester seg etter endt lytt .
0	Det blir litt som å male med vannfarger med for mye vann og for lite farge .
0	RepeterendeMelodiene sklir over i hverandre og blir utydelige , mens Valos bilder om maktesløshet og hans tilnærmet sadomasochistiske forhold til kjærlighetstrøbbel og lengsel føles repeterende og blasse .
0	« In the Arms of Rain » drar HIM langt inn i 80-tallets synthtåke med melodlinjer som ligger faretruende nær Hot Butter-klassikeren « Popcorn » .
2	Da er fusjonen av Kraftwerk-minimalisme og store gitarvegger på « Heartkiller » langt mer tiltalende .
2	Merkeligere ting har skjedd enn om « Screamworks » skulle løfte HIM ytterligere et par steg på karrierestigen .
0	Men dømt ut ifra bandets egen målestokk , er platen verken oppe blant de beste eller nede ved de svakeste .
1	Gutta på tur
2	Velspilt komedie med alvorlige undertoner .
1	Barndomsvenner .
1	Ordet smaker søtt , smaker sommer og saltvann og peanøtter .
1	Venner for livet , liksom .
1	Jadda .
1	Som om .
1	For plutselig er man andre steder , på hvert sitt sted , og det som var , er ikke lenger .
1	Så er spørsmålet :
1	Kan vennskapet fastholdes ?
1	Er det overhodet et vennskap lenger ?
1	Kjente vi hverandre , egentlig ?
2	Regidebutantene Julian Hagemann og Andreas Lisberg stuper inn i tematikken med fin sans for timing og typetegning .
2	I en særdeles effektiv åpningssekvens settes både rammen og personene .
1	Den bokstavelig og billedlig talt syklende studenten Jo ( Øivind Vogt ) , trygghetsnarkoman , konfliktsky og samboer med Ane .
0	Utagerende og rølpete Lasse ( Simen Aurstad Gjernes ) , som fortsatt bor hjemme hos mamma .
1	Stoffern ( Benjamin Helstad ) som har begynt å slå seg opp som eiendomsmegler .
1	De er i tyveårene , og fortsatt der hvor man kan se hvordan de var som guttunger , da vennskapet mellom dem oppsto .
1	De treffes ikke så ofte lenger , men når de møtes , skal de gjøre de gamle greiene .
1	De har særlig en tradisjon å ta vare på : den årlige gutteturen på hytten til Jos foreldre .
1	Det blir en tur med flere nisser på lasset .
1	Anes bikkje , blant annet .
1	Andre , ikke spesielt velkomne folk .
1	Personlig drass .
1	Ting skjer som kaster nytt lys over både vennskapet og særlig en av guttene .
1	Han som kanskje trenger disse kompisene mest .
2	Hagemann og Lisberg etablerer raskt en frisk og lekende tone , full av autentiske dialoger og gjenkjennelige situasjoner .
2	Her er mye å le av .
1	Under det hele ligger et drag av noe som kanskje ikke er vemodig , det er snarere forgangent , og bidrar — til et visst punkt , til det komikkens skjær som ligger over disse kompisenes samvær og den maskuline hjelpeløsheten som etter hvert utspiller seg .
0	« Å begrave en hund » er ingen ambisiøs eller dristig film , verken formmessig eller i måten temaet behandles på .
2	Men den preges av en fin blanding munter ærlighet og vilje til å stå lenge nok i alvoret til at tøyset får en nødvendig klangbunn .
2	Dessuten er den velspilt .
2	Vogt og Gjernes har de mest takknemlige rollene , og fyller dem med stort nærvær og mye komisk talent .
2	Små , innklippede videosnutter skaper god rytme og nærhet , og fungerer som en enkel , men fiffig tematisk kommentar .
0	Filmen flyter ellers litt vimsete hit og dit , i tråd med både typer og vekslende stemningsleier .
1	Slik sett har den en indre stringens , også der hvor manus synes å la en tråd henge løs av hensyn til dramaturgien .
1	Det skjer idet det oppstår en situasjon hvor en av guttene skal , og bør , dra fra øyen .
1	Han venter på en ferge , den viser seg å gå om flere timer .
1	Guttene disponerer egen båt .
1	Ingen tilbyr seg å skysse ham over .
1	Fergeturen forsvinner i det blå .
1	Ingen evner å ta grep om noe , ingen makter å si det som må sies .
0	Filmen borer ikke dypt nok til at det vonde kjennes virkelig vondt .
1	I stedet for å svi der det skulle svi , tenderer den mer mot å hvile i en tilstand av trykkende taushet .
1	Er du enig med vår anmelder ?
1	Mr .
1	Turner
2	En vakker film med skuespill av høyt kaliber .
1	Filmpolitiet anmeldte « Mr. Turner » under filmfestivalen i Cannes i mai 2014 .
1	Filmen har norsk kinopremiere den 9. januar 2015 .
1	Cannes , Frankrike ( NRK ) :
1	Den britiske maleren Joseph Turner ( 1775 - 1851 ) utpensles på kinolerretet i regissør Mike Leighs Mr. Turner .
1	Vi får bruddstykker av Turners voksne liv , hans forhold til kvinner , familie og den intellektuelle kunsteliten som han var en del av .
1	Det tegnes et bilde av en kompleks figur , drevet av trangen til å male .
2	Om ikke alt kan forstås ved første gangs påsyn , er det mye å beundre i denne filmens vakre bilder og flotte skuespill .
2	Regissert med en veterans tålmodighet
0	Kanskje er det en fordel med forhåndskunnskap om Turner for å ha fullt utbytte av filmen .
0	Jeg føler det er flere referanser til hans kunst her som går meg hus forbi .
2	Men det er en interessant figur .
1	Turner har vanskelig for å uttrykke seg rent kroppslig , han er en tett , værbitt mann som ofte grynter i stedet for å snakke .
2	Spall spiller ham med utstudert bruk av kroppsspråk og stemmeleie .
1	Og han lar oss forstå at det kanskje er nettopp derfor han drives til å male .
1	Her kan han uttrykke seg langt vakrere og sterkere enn han er i stand til som person .
2	Mike Leigh regisserer filmen med en veterans tålmodighet .
2	Ingen av scenene har det travelt med å forlate oss , men utspilles i et rolig og bedagelig tempo .
2	Flere bifigurer får tid til å markere seg , og er med på å beskrive Turners plass i hans samtids kulturlandskap .
1	Leigh har til og med funnet plass til en kunstkritiker , som er tillagt en sleip og falsk personlighet som sikkert er Leighs stikk til oss som anmelder ham .
2	Regissøren observerer figurene og lar dem få nok tid til å synke inn hos tilskueren .
1	Vi får et innblikk i personer som helt klart er av en annen tid , men har de samme behov og tilbøyeligheter som oss selv .
2	Treffende sort humor
2	Timothy Spall er litt av et syn i hovedrollen .
2	Han skaper en figur som har sine hemmeligheter , som det ikke alltid er like enkel å forstå , men som har trekk og nykker som gjør ham interessant å oppleve .
2	Hans anstrengte forhold til egen familie beskrives med treffende sort humor , og hans nye og hemmeligholdte forhold med Sophia Booth ( Marion Bailey ) skildres med skjønne øyeblikk , der figurenes sårbarhet er godt synlig .
1	Herr Turner er også preget av personlige tap , som han har vansker med å prosessere .
2	En spesielt sterk scene viser hvordan han gråter , og man skjønner umiddelbart hvor vanskelig det er for ham å uttrykke følelser .
2	Kunsten står ofte i fokus i Mr. Turner , og vi får et godt inntrykk av hvordan samtiden benyttet seg av den , og hvorfor Joseph Turner huskes som en av periodens store malere .
2	Historien er særdeles vakkert filmet , har skuespill av høyt kaliber og mange enkeltscener som er dyktig regissert .
1	Se traileren for Mr. Turner her :
1	Brad Paisley - « Norwegian Favorites »
1	Progressiv tradisjonalist .
1	Paisley har et lurt smil om munnen .
1	Ser lik ut på alle bilder , som om han finner det meste i livet grunnleggende pussig .
1	Tekstene understreker det underfundige ved ham .
1	Dersom kona ber ham velge mellom om henne og fisketuren ... vel , han kommer til å savne henne .
1	Han forundrer seg over « dudes gettin' facials » , men er ellers en moderne mann :
1	« Norwegian Favorites » inneholder sanger om snille steforeldre og svarte presidenter .
2	Bra fyr , og en strålende gitarist .
2	Tradisjonalist , men ingen museumsvokter .
1	18 kutt fra hele den ti år gamle karrieren hans her .
1	BESTE LÅT :
1	« I'm Gonna Miss Her »
1	MORTEN STÅLE NILSEN
1	Philips 190G6
1	Med integrerte høyttalere som på ingen måte er diskret plassert , og med en stor subwoofer inkludert , da snakker vi om en gutteskjerm .
0	Eller bedrar skinnet ?
1	De fleste skjermer har et diskret design , med smale rammer og slank fot .
1	Men 190G6 fra Philips er en helt annen historie .
1	Den har et utseende som krever oppmerksomhet , med glinsende svart ramme , glansbelegg på skjermflaten og store sølvfargede sidepaneler med fire innfelte høyttalere med svart deksel .
1	LES OGSÅ :
1	Foten har en stor og blank søyle , og det er store knapper og blå lys .
2	Baksiden er sort , blank og skinnende , med et deksel som skjuler kontakter og kabler .
1	De fire høyttalerbrønnene stikker tydelig ut - her er det ikke snakk om å gjemme noe .
1	Likegyldig er det uansett vanskelig å være .
2	God betjening
1	I midten finner vi volumknappen , som roterer fritt .
1	Nivået leser du av på skjermen , det dukker opp en skala så snart du skrur på knappen .
1	Til venstre finner vi en inngangsvelger , som bestemmer om skjermen skal vise sginal fra VGA , DVI , Scart , S-video , coaks eller komponentinngangene , som alle er plassert på baksiden av skjermen , under det sorte dekselet .
2	En mer allsidig og tilkoblingsvennlig skjerm har vi knapt sett .
1	Til høyre finner vi forhåndsinnstillinger for lyden .
1	På hver side av foten er det tilkoblinger for henholdsvis USB og hodetelefon / mikrofon , og på baksiden er det tilkoblinger for USB til lyddelen , strøm og utsignal til subwooferen .
0	Skjermen kan bare vippes , ikke heves / senkes eller dreies .
1	Bildekvalitet
2	Vi ble positivt overrasket over bildekvaliteten .
2	Spesielt fargedynamikken var klart over gjennomsnittet .
2	Det er flere faste fargeprofiler med forskjellige temperaturer å velge mellom , i tillegg til manuell innstilling .
2	Justeringsområdet er stort , så det er svært gode tilpasningsmuligheter til forskjellige omgivelser .
0	Responstiden var ikke av de aller raskeste , det var etterslep å se på testmaterialet .
2	Men i praktisk spillsammenheng var det helt uproblematisk .
2	Betraktningsvinkelen fra sidene var meget bra , du kan godt invitere 4 venn( inn ) er til å sitte ved siden av deg og se på skjermen uten at noen på sidene vil få dårligere bilde .
0	Vertikalt er det derimot ikke spesielt imponerende , her forsvant rødt med det samme vi reiste oss opp og så ned på skjermen .
1	Lydkvalitet
1	190G6 kan kobles til et eksisterende lydkort med vanlig stereo minikack , men det er også en innebygd USB-lydenhet .
1	En driver må installeres , så er det bare å velge denne USB-lydenheten i stedet for den som sitter integrert eller montert i PCen .
0	Vi ble ikke imponert over lydstyrken .
0	Ut fra størrelsen på subwooferen og de fire høyttalerene i skjermen hadde vi ventet oss en noe kraftigere lydstyrke .
1	Det er egen volumkontroll på sub-wooferen , og den settes typisk i nærheten av midtstilling , avhengig av rom og plassering .
0	Den sliter litt også før den kommer opp i nærheten av maksområdet .
1	Konkluskjon
2	Skjermen er spesiell , men den er god å betjene og har bildekvalitet godt over gjennommsnittet .
1	I hvert fall når man ikke er alene hjemme ...
1	Anmeldelse :
2	Haruki Murakami viser at han også er en mesterlig novelleforfatter
1	Prøver å forstå både utroskap og ensomhet .
1	Haruki Murakami er mest kjent for sine mursteinstjukke romaner , som « Kafka på stranden » , « Trekkoppfuglen » og « 1Q84 » .
1	Men da han ble lansert i vesten tidlig på 90-tallet , var novellene hans i The New Yorker en viktig årsak til gjennombruddet .
1	Ulike former for ulykkelighet
1	Ulike former for ulykkelighet
1	Bokas tittel er talende , de sju novellene kretser alle rundt ensomme menn som lengter etter en kvinne de enten har hatt , eller tror må finnes der ute .
1	Men selv om tematikken er lik fremstår ikke hovedpersonene like .
1	Murakami fornyer dermed Tolstojs berømte , og litt oppbrukte sitat :
1	Hvert ulykkelige menneske er ulykkelig på sin egen måte .
1	Kafka i revers
1	Kafka i revers
2	« Tonefallet , pausene hun la inn , måten hun bygde opp fortellingen på , alt var perfekt .
1	Hun vakte lytterens interesse , ertet ham ved å holde igjen , fikk ham til å trekke sine egne konklusjoner , før hun til slutt ga ham det han ville ha .
1	Teknikken hennes var så raffinert at den fikk ham , om enn bare for en stund , til å glemme alt rundt seg . »
2	Smakfull symbolbruk
2	Som vanlig er Murakamis språk litt som japansk estetikk generelt :
2	Smakfull symbolbruk
2	I den novellen jeg synes er bokas sterkeste , « Kino » , kommer dette godt til syne .
2	Det er en kompleks og symboltung historie , men den går fort å lese , såpass fort at man bør lese den en gang til .
1	Hovedpersonen Kino , finner kona si i seng med en kollega .
1	De blir skilt , han starter en bar hvor en rolig , lesende gjest , en utfordrende kvinne og en katt blir noen av de mystiske stamgjestene .
1	Når det begynner å dukke opp slanger i hagen , forstår Kino at han er i fare , men ikke hvorfor .
1	Den lesende gjesten forklarer :
1	« Det er et alvorlig problem som du bør tenke grundig gjennom .
1	Men svaret er ikke lett å finne . »
1	Svaret finner han til slutt i seg selv , men om det er for sent eller ikke , står igjen som uklart .
1	Ettertanke , ikke tårer
1	Ettertanke , ikke tårer
2	De utrolige virkemidlene og hangen til symbolbruk kunne fort ha hengt på fortellingene som skrikende staffasje , men hos Murakami danderes det så naturlig og gjennomtenkt at det aldri blir kitsch .
0	Hans musikkreferanser begynner derimot å bli litt forutsigbare .
0	Var det virkelig nødvendig å bruke Beatles-sangene « Drive my car » og « Yesterday » som titler ?
1	Japansk oddadialekt
1	« Hållt du ho ikkje i hånda aingang ? »
1	Japansk oddadialekt
2	Men siden dialekten er en så viktig del av historien var det nok den beste løsningen .
2	For det er sjelden novellesamlinger er så stilistisk , tematisk og idemessig i harmoni som denne .
1	Teateranmeldelse :
1	« Fulle folk »
0	Fylla er en farlig greie .
1	De vanlige skjerpede filtre lekker som en sil , og sannheten fosser fram som en flodbølge .
2	Dette er essensen i den robust realistiske , velregisserte og underholdende forestillingen « Fulle folk » ; et stykke som raljerer med urban europeisk selvopptatt syting og som inneholder små poetiske perler .
1	DET NORSKE TEATRET
1	Den russiske dramatiker Vyrypajev har skrevet et stykke som utelukkende handler om folk som er dritings .
1	Vi presenteres for ulike settinger der et bredt spekter av samfunnet er representert .
1	De har sine koder for sine respektive klaner , men når beruselsen går over til det punkt der hjernen slutter å operere med fornuftens filter , så er de alle i samme bås .
1	De er seg selv , bare litt mer seg selv enn vanlig .
1	De - eller vi - slipper løs de tanker , idéer , aggresjoner , og sorger som man av ymse årsaker helst ikke lufter offentlig .
1	Og behovet for å si sannheten er en av de skumleste farene ved kraft-fylla .
2	Dette fremføres alldeles utmerket av ensemblet .
1	Å være full i noen timer er en ting , å spille full over lengre tid på en scene , er noe annet .
1	Faren for overdrivelse er skyhøy .
2	Her balanseres det , med noen unntak , nennsomt Den fysiske slapsticken er rene balletten og viser hvordan kroppskontrollen er på vaklende grunn .
1	Replikker og tema tydeliggjøres og det lattervekkende kombineres med beskt alvor .
1	Samtalene som føres i de ulike settinger har noe til felles ; det handler om Gud , kjærlighet , hvem vi er og hvordan vi forvalter det hele .
1	Er vi små nurk som liker å sause oss inn i all dritten rundt oss ( her er en fornøyelig referanse til den danske filmskaper Lars von Trier ) , klarer vi ikke å mestre hverdagen uten noen små løgner , eller evner vi å se kjærligheten ?
1	Store tema og sårbare mennesker - nokså gjenkjennbart det hele .
2	Regissøren har lagt vekt på godt ensemblespill .
2	Det er flust av fine detaljer , både hos de som er mest i fokus gjennom dialogene , men også hos de som kommer med herlige komikk fra sidelinja .
1	I siste del av forestillingen samles tråder , når persongallerier fra første akt møtes i andre settinger .
1	« Homeland 2 » :
2	Starter like glimrende !
2	Emmy-juryen kan bare sette opp Claire Danes til neste års prisutdeling - for ny glimrende innsats som Carrie Mathison i « Homeland » .
1	Premiere sesong 2 TV 2 mandag kl . 22.40
1	For to uker siden hentet hun hjem prisen for beste kvinnelige dramaskuespiller under årets Emmy-utdeling .
2	Det kommer hun til å gjøre neste år også .
2	Jeg har kun sett første episode av sesong to av « Homeland » , men Danes er på et helt eget nivå som skuespiller .
2	Jeg synes også Mandy Patinkin fortjener pris for rollen som CIA-agenten Saul Berenson og Carries mentor .
2	Han har en ro og en varme og myndighet - og kommer virkelig gjennom skjermen .
1	I siste episode av første sesong av det som altså er kåret til den beste dramaserien i fjor , forlot vi Carrie på bunnen :
1	Sparket som CIA-agent , manisk og depressiv om hverandre - og lenket til sykesengen der hun frivillig lot seg behandle med elektrosjokk .
1	Det hun ikke visste , var selvfølgelig at hun hadde helt rett i alle sine mistanker og mer og mer panikkartede anklager om at den hjemvendte krigsfangen Brody ville gjennomføre terrorangrep mot USA i samarbeid med fienden .
1	Nå finner vi henne i søsterens grønnsakshage .
1	Hun har det bra igjen , men hverken egendyrkede grønnsaker , høyt inntak av litium eller ny jobb som språklærer , kan ta vekk savnet etter den litt mer spennende hverdagen i CIA .
1	Så selv om hun reagerer med sinne når hun blir kontaktet av sin tidligere arbeidsgiver , bærer det av sted på oppdrag i Beirut .
1	Kontrasten mellom den grønnsaksplukkende , litt bleke og utmattede Carrie i starten , og Carrie som må takle trøbbel allerede ved ankomsten ved landet , er enorm .
2	Endelig får vi se et skikkelig smil .
2	Hun er back in business !
1	Mens Carrie blir sendt til Beirut , er marinesoldaten Nicholas Brody på vei oppover i maktposisjon .
1	Han er blitt kongressmedlem og nå lanseres han også som visepresidentkandidat .
0	Ok , kanskje bittelitt usannsynlig raskt karrierestiging , men pytt .
1	I siste episode i første sesong var han sååå nær å sprenge opp både seg selv , visepresidenten og en haug med ministre i lufta .
1	Han vil ikke kalle seg terrorist , men båndene til fienden er sterke .
1	Han vikles i aller høyeste grad inn igjen som terroristen Abu Nazirs viktigste brikke i nye angrep på USA , samtidig som båndet til hans lett opprørske tenåringsdatter Dana blir sterkere .
2	Sesong to starter like bra som sesong én sluttet .
2	Nye sammenhenger og plot presenteres på finurlig vis - og vi fortsetter å komme under huden på de sammensatte karakterene som gjør denne serien spesielt bra .
1	Første episode avsluttes på akkurat samme vis som samtlige episoder i første sesong :
2	Du vil bare ha mer !
2	Mer , mer , mer !
1	Supervention
2	Spektakulær reise gjennom enorme fjellsider og tronge byområde .
1	Det er vel på sett og vis ei slags vidaresending av fakkelen i skisporten .
1	I opninga av skifilmen Supervention fér først skihoppar Tom Hilde ned Lysgårdsbakken , då han kjem opp igjen står to menn i litt andre skiklede klar til å reise ned det same unnarennet – dei reknar dog ikkje med å hoppe like langt .
1	« Ikkje gløym V-stilen , » seier Hilde – symbolsk ( ? ) – før førstemann set utanfor , landar på kulen , held fram ned unnarennet før dei seglar ned på eit skråstilt tak – ein del av OL-fakkelkonstruksjonen – og vidare ned mot byområdet .
2	Ei glimrande opning til det regissørane sjølve har kalla eit « innblikk i kva ski- og snowboardkøyring er i dag » .
1	Enorme fjellsider og tronge byområde
1	Eg nyttar nok meir tid i løpet av eit år på å sjå såkalla tradisjonell skikøyring enn den moderne , men har likevel sett ein del oppigjennom .
1	Det som slår meg er at Supervention i større grad viser gleda rundt skileiken , og ikkje berre sjølve køyringa .
2	Miljøa i Supervention vekslar mellom enorme fjellsider og tronge byområde med stort hell .
2	Her får me alt frå heftig natur i Lyngen , Canada og New Zealand , til utvalde stader i blant anna Lillehammer og Stockholm .
2	Leikinga i den spektakulære gruvebyen Barentsburg står fram for meg som noko av det stiligaste i filmen , og den vellukka hoppinga frå kapittel til kapittel gjer til at filmen aldri rekk å miste farten , men vert ei sterk reise frå start til slutt .
0	Eit snøras blir ståande som det einaste som stikk seg ut negativt .
0	Ikkje fordi det ikkje er like morosamt som resten av filmen – snøras er , og skal vere , farleg – men fordi intensiteten er skrudd litt for mykje til .
2	Regissør Filip Christensen og resten av crewet hans har klart å lage ei herleg reise som representerer alle delane av den moderne skikøyringa , der – interessant nok – ein god kameravinkel kan vere nesten like viktig som sjølve utøvinga av sporten .
2	God bruk av alt frå helikopter og meir tradisjonell filming , til dei stadig meir populære hjelmkamera og ulike former for dronefilming , viser fram idretten på sitt beste i spektakulære og imponerande omgivnader .
2	Krev ikkje forkunnskapar
1	Dei fleste har nok eit eller anna forhold til alpinverdsmeister Aksel Lund Svindal , men dei fleste utøvarane her er nok heller ukjende andlet for folkemengda .
1	Terje Håkonsen dukkar òg opp , som ein representant for « gamle dagar » – den éine framfor kamera som framleis ikkje heilt klarar å leggje frå seg rivaliseringa mellom ski og snøbrett .
2	Sjarmerande !
2	Supervention klarar uansett å gjere deg kjend nok med hovuda bak dei utrulege prestasjonane – eit innblikk i den utrulege gleda bak plankekøyrarane og den finslipte teknikken .
2	Du treng ikkje ha kjennskap til verken filmsjangeren eller sporten for å ha glede av Supervention , dette er imponerande uansett .
2	Og sjølv om snøsportfilmen kanskje har best grobotn på dataskjermar eller TV-stover verda over , så er det først på kinolerretet at slik god kamerabruk verkeleg kjem til sin rett
2	Sterk høytlesingsbok i førjulstiden
2	En familieforøkelse som utfordrer både store og små lesere .
2	Og en tekst god nok for Brageprisen .
1	For en voksen er det mest nærliggende å forestille seg rollene som mamma og pappa i denne fortellingen .
1	De er faddere til Steinar , fem år .
1	Alenemammaen hans er en kjær venn , og familiene pleier å feire jul sammen .
1	Plutselig dør hun .
1	Steinar har ingen andre .
1	Beslutningen om å ta over omsorgen for gutten virker nokså opplagt .
1	Men forfatter Linde Hagerup har ikke tenkt å gjøre det enkelt .
1	Hun innkaller til familieråd der mamma og pappa ikke spør , bare informerer , de to døtrene om hvilken beslutning de har tatt .
1	Sjokket blir størst for yngstejenten , Sara ni år .
1	Dette er hennes historie .
1	Heretter skal Steinar bo på Saras rom .
1	Eller mer presist , heretter har ikke Sara noe eget rom lenger .
1	Mens barnelitteraturen er full av historier om å få prakket på seg irriterende babyer , kommer denne familieforøkelsen mer brått på .
1	Snart forstår vi at det i stor grad er opp til en ni-åring hvordan den bortskjemte og sørgende Steinar vil trives .
1	Teksten er trofast mot Saras perspektiv .
2	I et intenst kammerspill fremstår familien med stor troverdighet .
2	Alle snakker og handler uten noen forklarende forteller i et språk så friskt at det er en fryd .
1	Gjennom Sara opplever leseren familieforøkelsen i all sin dobbelthet :
1	Hun innser at det er synd på Steinar , samtidig kjenner hun seg invadert og tilsidesatt .
1	Denne sutrende lillebroren trenger tålmodige søsken som lar ham vinne i Yatzy og forsyne seg ubegrenset av Nugattien .
1	Slik tålmodighet har ikke Sara .
1	Når det er så lett å føle med henne , er det også lett å forstå hvor vanskelig det er å være snill .
2	Det er godt gjort å la Sara leve ut frustrasjonen uten at jeg som leser mister sympatien for henne .
1	Likevel krever hovedpersoner en del av unge lesere når de ikke oppfører seg heltemodig .
2	Selv om « En bror for mye » er lettlest og ment for lesere fra Saras alder , anbefaler jeg den derfor først og fremst til høytlesing .
2	Her er mange scener verdt å stoppe opp ved , og mange eksempler på barneoppdragelse som utfordrer så vel store som små lesere .
1	Er det for eksempel så synd på Steinar at han ustraffet kan få ta for seg av Saras ting ?
1	Prøvelsene kan nok mange kjenne igjen som lever i såkalte stjernefamilier med diverse konstellasjoner .
1	Hvordan skal Sara unngå å kjenne det som om foreldrene er mer glade i Steinar enn i henne ?
1	Hvordan skal hun gjøre Steinar glad ?
2	Boken tar en herlig vending når hun trer ut av offerrollen og introduserer sin overraskende løsning .
2	Derfra får vi en suveren test av hvor langt det er mulig å strekke seg i søskenkjærlighetens navn .
0	Dessverre er bildene av den typen som brukes i lettlestbøker til å hjelpe teksten frem uten å tilføre noe særlig ekstra .
0	Mer følsomme og antydende streker ville vært bedre egnet til å stimulere leserens forestillingskraft .
1	Uskyldens tid er forbi
0	Falmede superstjerner skjeler til ungdomsårene for å koble seg på nåtiden – uten å lykkes helt .
1	Tro det eller ei , kjære leser under 25 år :
1	Det fantes en tid da man som musikkelsker enten måtte elske eller hate U2 .
1	Det er ikke så forferdelig lenge siden , heller .
0	Men det siste tiåret har kvartetten – godt hjulpet av den nitriste forrigeplaten No Line On The Horizon ( 2009 ) , som jeg trolig ga et terningøye for mye i min anmeldelse – falt abrupt og brutalt under den popkulturelle radaren .
1	I 2014 gir verden i det store og det hele en jamn faen i hva de grandiose irene måtte foreta seg .
1	Det er kanskje ikke det verste utgangspunktet for et livstegn .
0	Å gjøre narr av premisset for dette « overraskende » gratisalbumet – feterte og irrelevante rockere pirker overfladisk i fordums sult – er såre enkelt .
0	På Songs Of Innocence har bandet med seg Danger Mouse , Paul Epworth , Ryan Tedder og Flood bak spakene , uten at noen av dem legger så altfor hørbare avtrykk på produktet .
0	Da hjelper det lite med halvhjertede shoutouts til Ramones og The Clash - de peker først og fremst på U2s egne mangler .
0	Men melodiene er gjennomgående ikke minneverdige nok til at de bærer gjentatte runder med Bonos stadig mer anstrengte knekk dansende i øregangene .
0	"Direkte dårlige er kun "" Raised By Wolves "" og "" Volcano "" - særlig sistnevnte er en brautende ikke-låt som viser at bandet kanskje har sagt det meste de har å si på dette tidspunktet ."
2	Mot slutten av albumet skjer det imidlertid noe .
2	Skuldrene senkes ; tvilen og ambivalensen som tilhører et halvkjørt liv får snike seg inn .
2	"Det resulterer i to av bandets sterkeste låter på snart 15 år - den beint fram nydelige , synthdrevne balladen "" Sleep Like A Baby Tonight "" og dumpe , dempede "" Troubles "" , der Lykke Li viser seg som en overraskende perfekt vokalmatch for vår mann med det hvite flagget ."
0	U2s status som et av verdens største rockeband synes ugjenkallelig tapt .
2	Men Songs Of Innocence er likevel et lite steg i riktig retning .
2	Noen må forvalte De Store Følelsene , også i 2014 - da er ikke disse karene de verste å ha i bakhånd .
1	Spillanmeldelse :
1	« Beyond Good & Evil HD »
1	( VG Nett )
2	Ubisoft varter opp med et herlig gjensyn med en skammelig forbigått sjarmbombe av et spill .
1	I 2003 forsøkte Ubisoft å skape en actionheltinne og en spillopplevelse som tilførte dybde i en spillverden og en genre hvor det mer umiddelbart tilfredsstillende dominerte .
1	« Beyond Good & Evil » hadde en uredd fotojournalist i hovedrollen , og tematikken sneiet innom temaer som politisk undertrykkelse , slaveindustri , krig og revolusjon .
2	Pakket inn i en engasjerende sci-fi-historie og givende , « Ratchet & Clank » -lignende spillbarhet .
1	Kanskje var det bare uheldige tilfeldigheter , kanskje ble spillet oppfattet som utilgjengelig og arty-farty eller kanskje var det noen år forut for sin tid .
1	I så fall er muligens tiden mer moden nå , syv og et halvt år senere .
2	Nå slippes spillet i HD-oppusset versjon på Xbox Live Marketplace og Playstation Network , og det er fremdeles snakk om en kruttsterk opplevelse .
0	Det er riktignok umulig å ignorere at teknologien har tatt enorme skritt siden den gang , og at endel av designvalgene nå kan fremstå som litt vel gammeldagse .
0	« Beyond Good & Evil » var utvilsomt mer interessant satt opp mot spillmarkedet anno 2003 .
2	Men det at det fremdeles er såpass givende , underholdende , engasjerende og spennende tyder på et bunnsolid designfundament .
2	Jeg liker dette universet , jeg er glad i Jade , Pey'j og det øvrige rollegalleriet , jeg koser meg med de givende oppdragene , jeg elsker tematikken og spillet i seg selv er veldig underholdende .
1	Og det er tross alt vel så viktig som spillets spillhistoriske betydning .
1	PS :
1	Ute nå på Xbox Live Marketplace med en prislapp på 800 MS-poeng ( ca . 100 kroner ) .
1	Kommer på PSN i 2. kvartal .
1	BEYOND GOOD & EVIL HD Plattform : 360 Genre :
1	Action / eventyr Alder : 12 Utvikler :
1	Ubisoft Utgiver :
1	Ubisoft
1	Mer info
1	Deborah Harry :
1	« Necessary Evil »
1	( Eleven Seven Music ) GENRE :
1	POP
0	Gjør ikke ære på gammel storhet .
1	Det er snart 30 år siden Deborah Harry hadde sitt internasjonale gjennombrudd som sanger i gruppa Blondie .
1	Nå er hun 62 år , men « Debbie » holder stand , på et vis .
1	« Necessary Evil » viser at Deborah Harry forsøker så godt hun kan å ikke fremstå som New York-rockens bestemor .
0	Musikalsk er dette tynne saker .
1	Med bonusspor er dette albumet 17 låter langt .
0	Mange gullkorn vil du ikke finne .
0	Det handler om enkel rock og pop av det lett elektroniske slaget , men magien er fullstendig fraværende .
1	Blondie er valgt inn i The Rock and Roll Hall of Fame .
0	Med « Necessary Evil » gjør Deborah Harry definitivt ikke ære på utmerkelsen .
1	ANBEFALTE KJØP :
1	Egentlig ingen , men forsøk « School Of Scandal » .
1	ESPEN A. HANSEN
2	Lys og varme fra Motorpsycho
2	Ingen åpenbare tretthetstegn i « Child of the Future » .
1	ALBUM :
2	Når Motorpsycho feirer 20-årsjubileum er verket i god feinschmeckerånd bare tilgjengelig på vinyl .
1	Denne gangen har trioen dratt til Chicago og samarbeidet med den legendariske produsenten Steve Albini ( Pixies , Nirvana ) .
2	Resultatet er et vitalt og dynamisk album som umiddelbart forteller at de tunge og episke jammene fra forgjengeren « Little Lucid Moments » denne gangen har sneket seg ut bakdøra .
2	Dekker hele spekteret
1	På mange måter fungerer plata som et kortfattet oppslagsverk av det gjengen har foretatt seg gjennom hele karrieren .
2	Fra melodisterk og solkysset vestkystrock i form « The Ozzylot ( Hidden in a Girl ) » , ikke ulikt det de befattet seg med på « Black Hole / Black Canvas » , via dronete « Whole Lotta Diana » , psykedeliajammen « Cornucopia » til det varme og neddempede pustehullet « The Waiting Game » , leker trioen seg gjennom lekre og rikt illustrerte lydlandskap .
2	« Child of the Future » er selvsagt i god Motorpsycho-tradisjon spekket med platesamlerrockreferanser , men også like umiskjennelig identitetssterk av samme årsak .
1	I sum er « Child of the Future »
1	Motorpsycho fra deres mer oppstemte side , i alle fall om man har de seinere platene som utgangspunkt .
2	Det er også tydelig at trommeslager Kenneth Kapstad for alvor har funnet sin plass i det vellagrede lydbildet , og som enhet framstår de tre fremdeles som et kollektiv med en ukuelig trang til å formidle musikk som ligger deres hjerte nær .
2	Med andre ord , fremdeles ingen åpenbare tretthetstegn .
2	Fansen kan puste lettet ut
2	AC / DC er fremdeles seg selv lik på « Play Ball » .
1	Bandets første låt uten grunnlegger Malcolm Young på laget .
1	LÅT :
1	Etter at det i vår ble kjent at AC / DC-grunnlegger Malcolm Young var for syk til å delta i innspillingen av bandets nye plate , har debatten om resten av gjengen burde fortsatt uten han rast blant fansen .
1	Malcolm startet bandet sammen med sin hakket mer flamboyante lillebror , Angus i 1973 .
2	Og selv om Malcolm har vært mer av en tilbaketrukket og fåmælt kar , blir han av kjennere sett på som selve hjertet og hjernen i bandet .
1	For et par uker siden kom også beskjeden om at helsa til gitaristen er av en slik karakter at bruddet med bandet blir permanent , og at hans nevø , Stevie Young , vil ta hans plass fremover .
2	Intet nytt 1. desember kommer AC / DC's første plate siden megasuksessen « Black Ice » fra 2008 .
2	« Rock or Bust » er tittelen på verket - heldigvis ingen tegn til nytenkning der i gården - og konklusjonen etter å ha hørt første smakebit fra albumet , « Play Ball » , som slippes i dag , er at fansen kan puste lettet ut .
2	Låten er AC / DC-dusinvare av godt gammelt merke , og i denne sammenhengen er det en slags hedersbetegnelse .
2	Det er vel ingen som ønsker noe annet enn et gromt , hektende gitarriff , fire tunge flate og en Brian Johnson i god gammel raspende form ?
2	Vel , det er akkurat det du får .
2	Phil Rudd kakker i gang seansen på skarptromma og groover seg målrettet gjennom verset .
2	Brendan O'Briens produksjon er klar og krisp , noe som gir Angus Youngs klimprende gitar rikelig med boltreplass .
2	Slagordrefrenget er på plass etter fornuftige 40 sekunder , og forteller klart og tydelig at Brian Johnson fremdeles har rikelig med futt i pipene .
2	Epokemessig er det noe « The Razors Edge » -aktig over følelsen her , men nå er det som sagt små nyanser som skiller periodene fra hverandre i AC / DC-kanonen .
1	I alle fall om man diskuterer tiden etter Bon Scott .
1	Baseball-anthem « Play Ball » er også lånt bort til den amerikanske baseball-ligaens post season-sendinger , noe som mest sannsynlig vil bidra til å gjøre den til et anthem man vil høre på et lass av sportstilstelninger i årene som kommer .
0	Dum hund !
0	Dårlig hund !
0	Dette er ikke moro .
0	Det er tarmvriende smertefullt på en måte som skulle vært forbi på det seine åttitallet som vi kalte nittitall og som førte til filmer som « Beethoven » .
0	Marmaduke er en grand danois , og den er laget i delvis animasjon , sånn at den etter hvert ser mer fjollete ut enn hest i hatt , enn ku i kyse , enn katt i kappe .
1	Poenget med filmen er at Marmaduke må flytte med familien fra Kansas til California , og der involveres han i et slags hundeverdenens high school-helvete med jocker og cluelesser og geeker .
0	Marmaduke vanker med bastardene og mobbes av de rasereine , og det eneste som skjer er en fjollete , uferdig overføring fra ungdomsfilmer til hvalpe-fetisjismen , og det er stygt .
0	Det hjelper ikke stort at matpappa må gjøre det godt i hundematbransjen for at sjefen skal bli glad , og at hundene skal surfe og at Marmaduke får kjøterqueen som kjæreste og svikter henne til fordel for en collie-kaksinne .
1	Høstdepresjon og svineinfluensa ?
1	Her er vaksinen
1	« Toxic » -produsentene utforsker ideen om den perfekte poplåt .
1	|||
1	ALBUM :
2	Navnene Bloodshy & Avant , eller Pontus Winnberg og Kristian Karlsson , ble kanskje verdensberømte da de i 2004 sto for produksjonen på den ikoniske Britney Spears-singelen « Toxic » .
1	Men det er ikke før nå de er i ferd med å bli ordentlige popstjerner .
1	Sammen med vokalist Andrew Wyatt har svenskene dannet Miike Snow , en hovedsakelig piano / gitar / elektro / modernepop-trio , som på sitt selvtitulerte debutalbum åpenbart har bestemt seg for å utforske ideen om den perfekte poplåt .
2	Resultatet er ei plate som kysser deg i nakken , en butterdeigmør og elektropopete liten sak som tester ut grenselandet mellom Junior Boys' myke melankoli , The Notwists rytmenaivisme , Ne- Yos glætte genialitet og Mark Ronsons utstuderte popsensibilitet .
1	The A-Team
2	Stor , dum og overdreven .
2	I like !
2	The A-Team har tilsynelatende alt en actionfilm skal ha .
2	Morsomme figurer , store doser humor , enorme eksplosjoner og vanvittige stunts .
1	Spørsmålet er om det er nok ?
1	Svaret er ja !
2	Dette er en stor og dum actionfilm - som jeg hygget meg godt med !
2	En kløktig plan
1	Her får vi se hvordan de fire ranger-soldatene Hannibal , Faceman , Murdock og B.A. Baracus samles i The A-Team , eller Alpha Team .
1	De får i oppdrag å samle falske dollar-plater under Irak-krigens siste dager , men noen forråder dem , og gjør at teamet sendes i fengsel .
1	Hannibal går i gang med å legge en kløktig plan for å få dem ut i det fri , jakte på de skyldige og renvaske The A-Team .
2	Et monster av en actionfilm
1	Denne filmen lar alle mulige former for sannsynlighet ligge , så forvent deg for all del ikke en realistisk tilnærming til stoffet .
1	Dette er ikke en slik film .
2	Dette er et monster av en actionfilm , som raser av gårde og knuser alt i sin vei .
2	Man må bare henge seg på og ha det gøy så lenge det varer .
1	Fire personligheter
1	Jeg husker ikke så mye av den originale tv-serien .
1	Synet av Mr. T som B.A. Baracus er det som sitter igjen best .
2	Quinton « Rampage » Jackson spiller samme rolle mer avmålt og mindre overdrevent .
2	Smart !
2	Jeg liker actionunderholdning av denne sorten
2	Liam Neeson er en troverdig leder som Hannibal , Bradley Cooper har det rette glimtet i øyet som Faceman , mens Sharlto Copley er effektiv som teamets gærning , Murdock .
2	Dette er altså fire forskjellige personligheter som utfyller hverandre , og makter å hevde seg mellom enorme effekter .
2	Stor , dum og overdreven
1	Dette kan selvfølgelig bli en serie filmer .
1	Alt ligger til rette for det .
2	Og jeg moret meg nok med The A-Team at jeg gjerne ser mer .
2	Jeg liker actionunderholdning av denne sorten - stor , dum og overdreven til det absurde .
1	Legg igjen forventninger til troverdige skildringer av hvordan ekstreme situasjoner påvirker et menneskes sinnsstemning .
1	Da blir du skuffet .
2	Forventer du å le , kommer du til å ha det like gøy som meg !
1	Ogna-ord
1	Monosapiens er et Ogna-basert band med musikere fra hele fylket .
1	De er ute med det de kaller et lydbilde ; bokstavelig talt en plate du kan henge på veggen til pynt .
1	Bakgrunnen er nemlig en tegning lagd av Ogna-lyrikeren Hege Torvund .
1	Diktene hans utgjør i tillegg tekstene .
2	"Torvunds ord fanger deg , som setningen "" i _kkje la optimistane ta knekken på deg_ "" ."
1	Musikken er en eksperimenterende miks av tungrock , jazz og verdensmusikk .
2	Samarbeidet fungerer fordi hver del får lov å skinne .
2	"Elementene kan understreke hverandre , som i starten av "" Den veldige musikken "" ."
2	"Eller skape ny mening , som i "" Hitlertennene "" med tunge gitarer og varme ord ."
1	""" Lydbildet "" er trykt i 110 eksemplarer , men musikken finnes også på nettet ."
1	Beste spor :
1	""" Ikkje la optimistane "" , "" Hitlertennene "" ."
1	Klaustrofobisk krig
1	Juni 1982 :
1	Israel angriper palestinske stillinger i Libanon fra luften .
1	I en klam stridsvogn får de fire unge soldatene Shmuel , Assi , Herzl og Yigal beskjeden :
1	« Rydd opp etter flyvåpenet som har hatt fest » .
1	Oversatt betyr det :
1	Legg alt som kommer i deres vei øde .
1	Filmen er en svært personlig fortelling fra regissør Samuel Maoz , som selv ble sendt til Libanon som 20-åring i 1982 .
1	I likhet med animasjonsfilmen Waltz med Bashir , kan « Libanon » leses som en bearbeidelse av traumene som ble påført de uerfarne « krigerne » som blir sendt ut for å sloss - og drepe .
1	Ingenting blir fortalt om de unge guttenes bakgrunn , og utenomverdenen ser vi kun gjennom siktet i stridsvognen .
2	Den hyperrealistiske , intense tilstedeværelsen filmen maner fram gjør likevel at vi bryr oss om de fire .
2	Klamt , skremmende og klaustrofobisk , og så dyktig utført at målet om å skildre krig nøyaktig slik det må føles for den som er midt i det nås med glans .
2	Et overbevisende antikrigs-skrik av en film !
1	ØYSTEIN DAVID JOHANSEN
1	Maria Kannegaard trio :
1	« Quiet Joy »
1	( Jazzland Recordings )
2	Det skyller en pianotriobølge over Jazz-Norge for tiden , og Maria Kannegaards hører med blant de aller mest forfriskende .
1	Trioen beveger seg i et helt annet landskap enn den nyromantiske retningen representert ved for eksempel Tord Gustavsens trio og svenske E.S.T .
2	Dette ikke minst takket være Kannegaards muskuløse pianospill og presist tilhuggede komposisjoner i tradisjon etter frijazzens mer melodiske varianter .
2	Bassist Ole Martin Vågan og trommeslager utfyller lydhørt i et samspill rikt på linjer .
2	Låtene og fremførelsen virker både svært gjennomtenkte og sprudlende spontane på samme tid .
2	Her er idérikdom og variasjon , fra den funky New Orleans-paradeåpningen « How Come ? » til varme , melankolske « Little Grandma » .
2	Dette er en vital og fengslende musikkopplevelse av de sjeldne .
1	Sukkerspinn !
2	Man tager et utvalg av Hollywoods mer forførende stjerner , draperer dem i filmatisk sukkerspinn omkring kjærlighetens lykke & ulykker på selve Valentinsdagen - og , vips :
1	Drømmeopplegget for det maksimalt romantiske ?
1	Vel :
0	Ikke aldeles .
2	For visst har denne filmen sine gode stunder , sine romantiske øyeblikk og - faktisk !
2	- en liten overraskelse eller to .
2	For valentiner-elskende behøver dette slett ikke være helt galt .
0	Likevel , og bare en smule nøkternt sett , blir denne filmen en nokså sammenrasket unnskyldning for fremføring av kjente fjes og -kropper , som ikke behøver å anstrenge seg noe særlig for å levere de åpenbart forventede varene .
0	Det handler om noen par , mellom barneskole- og pensjonist-alder , som beveger seg skisseaktig gjennom den ekstremt rosa kjærlighetsdagen , 14. februar , med noen få felles berøringspunkter .
1	Men hele tiden i kaskader av blomster og sukkertøy og fargesterke kjærlighetskort og drømmer om evige lykke .
0	Alt blir slett ikke som man drømmer om - selv ikke i en film som denne - som , dypest sett bare egner seg på denne ene , muligvis magiske , dagen .
0	Sukkerspinn-bildet gjelder :
0	Oversøtt .
0	Og stort sett ingenting .
1	JON SELÅS
1	De fem legendene
2	En passe spennende film med visuelt overskudd !
0	Det er noe skummelt med eldre barn som tror på julenissen .
0	Og det er noe skummelt med filmer som insisterer på at de må gjøre det .
1	Historien i den animerte Dreamworks-filmen
0	De fem legendene bygger på at litt for gamle barn har en litt for stor tro på overtro .
0	Moralen kan være diffus
1	Julenissen , Ole Lukkøye , Tannfeen og Påskeharen danner et fellesskap som voktere av verdens barn , men er avhengig av at barna tror på deres eksistens .
1	Når den slemme Busemannen Pitch kommer tilbake for å ødelegge barnetroen , må de invitere en femteperson som vokter , nemlig Jack Frost , den unge gutten som sørger for snø og is .
0	Regissør Peter Ramsey bruker et velkjent triks for å dekke over en litt slapp historie , nemlig å la begivenhetene flimre over lerretet i såpass stor hastighet at du ikke får tid til å reflektere særlig mye over hva som egentlig blir fortalt .
2	Vil underholde målgruppa godt , altså barn i skolealder .
2	Det finnes også artige innfall og ideer her , som for eksempel hva tannfeen gjør med alle tennene , og hvordan julenissens gaver egentlig blir laget .
0	Mangler den spesielle historien
2	Hovedfigurene er morsomme kreasjoner , med distinkte særpreg og god stemmelegging i den norske versjonen jeg så .
1	Det hadde barna tålt .
2	De fem legendene vil underholde målgruppa godt , altså barn i skolealder .
2	Og den har mange kvaliteter på billedfronten .
0	Men den mangler den spesielle historien som hever filmen over hopen .
0	Og jeg er prinsipielt motstander av fortellinger om at man må tro på gudelignende figurer for at de skal virke .
0	Det blir litt for religiøst etter min smak .
2	Ellers er dette en fin og ufarlig animasjonsfilm for hele familien .
1	Pride and Glory
0	Sett det før , bedre .
1	Korrupt purk har vært tema for mang en film , og ” Pride & Glory ” er enda en .
2	Det er dessverre ikke en spesielt god en .
0	Irriterende elementer
0	Jeg har følelsen av å ha sett den samme historien før , bare bedre .
2	Det er talentfulle folk foran kamera som Edward Norton , Colin Farrell , Jon Voight og Noah Emmerich .
0	Men regissør Gavin O’ Connor , som også har skrevet manuset sammen med Joe Carnahan , får meg ikke overbevist angående historiens troverdighet .
0	Det er noen irriterende elementer i plottet som strider imot min logiske sans .
1	En sak som lukter
1	Fire politimenn blir skutt i en leilighet i et av New Yorks tvilsomme nabolag .
1	Politisjefen setter sin egen sønn på saken , Ray Tierney ( Edward Norton ) .
1	Ray oppdager snart at saken lukter .
1	Ledetråder leder ham tilbake til sine kollegaer , blant annet egne familiemedlemmer .
1	Ray blir revet mellom sannheten , lojaliteten til NYPD og forholdet til sin egen familie .
0	Ikke troverdig
0	Problemet i ” Pride & Glory ” er at jeg ikke tror på historien , slik den utfolder seg .
1	Han skal være rammet av en skandale noen år tidligere , som vi ikke får vite mye om , men kommer altså tilbake og er beinhard purk fra første sekund .
0	Teit avslutning
0	Filmens store konflikt tilspisser seg kraftig i filmens siste del , og avsluttes med en teit slåsskamp , som så går over i noe mer alvorlig , uten at det ser ut til å få noen konsekvenser for utøverne .
0	Beklager , men jeg tror ikke på det !
0	En film med en så realistisk tone som ” Pride & Glory ” har , kunne trengt et manus som sto i stil .
1	Innsikt i macholivet
1	« JARHEAD »
1	Regi :
1	Sam Mendes .
1	Med :
1	Jake Gyllenhaal , Peter Sarsgaard , Jamie Foxx , Chris Cooper .
1	Am . drama .
1	15 år .
1	Etter to filmtimer med US Marines ( The Jarheads ) , først på trening i hjemlandet , senere i ørkenen , aner man en Beckett-dimensjon .
1	En tilværelse der man venter på noe , noe som ingen riktig vet hva er .
1	Under denne ventingen oppstår desperasjon , gutteaktig testosteronkrangling , alko-bælming og et sårbart vennskap .
1	Noen ser tilværelsen i nytt lys , andre blir nesten skvær gærne .
1	Alle er merket .
2	Regissør Sam Mendes skildrer dette fra de meniges side , med sine personlige skarpheter innlagt i form av kameraføring , replikker og musikkvalg .
1	Filmen bygger på Anthony Swoffords bok « Jarhead » fra 2003 .
1	Swofford var som 20-åring skarpskytter under den første Golfkrigen og stasjonert i ørkenen i flere måneder før den korte krigen i 1991 .
2	I Jake Gyllenhaal har Swofford en intelligent og følsom forsvarer ; en ung mann som ser det genuint maskuline konkurransepreg han er en del av , og som han både forsvarer og tar avstand fra .
2	Tett og intenst følger kameraet unge menn som i det ene øyeblikk er macho-rå , i det andre utrolig barnslige lekende guttunger , for så å være følsomme karer som drømmer om kjæreste eller kone .
1	Intet av dette er nytt i krigsfilmer , men Sam Mendes bruker tid på å fokusere nettopp på akkurat denne gruppen mennesker i en krigssituasjon .
1	I en scene viser han hvordan gutta nærmer seg seksuell ekstase når de ser « Apokalypse nå » ( scenen der amerikanske helikoptre dundrer over Vietnam til Wagners pompøse musikk ) .
1	Det er en situasjon som effektivt beskriver militær massesuggesjon .
1	Samtidig handler det om menn som vil krige .
1	De er selv de udetonerte bombene , stadig mer frustrerte av ventingen som skaper kaos og usikkerhet i deres hoder .
2	Fordi Mendes tillater seg å bruke tid , blir « Jarhead » en innsiktsfull psykologisk betraktning .
1	Plateanmeldelse :
1	Shining
1	Kraften fra urdypet .
2	ALBUM : METAL / JAZZ Shining « One One One » ( Universal ) La det være sagt med en gang - « One One One » er råbra , og vel verdt ventetiden siden gjennombruddsalbumet « Blackjazz » ( 2010 ) .
2	Med det albumet klarte Shining noe veldig få andre har fått til , nemlig å definere sin egen sjanger .
1	« Blackjazz » har blitt beskrevet som en krysning av black metal og frijazz , som er litt misvisende .
2	Black metal - greit nok , med intrikate , tettsittende riff og Jørgen Munkebys vrengte vokal .
2	Men stramme rammer for improvisasjon og et sylskarpt samspill der trommer , gitar og bass følger hverandre i hver minste krok , gjør at musikken ikke er fri i frijazzforstand .
2	Snarere er det snakk om en grundig innstudert kanalisering av energi , med spor av frijazzens klanglige estetikk .
1	Dette blir enda tydeligere på « One One One » .
2	Låtene strammere og kortere , kraften enda tydeligere konsentrert .
1	Munkeby har denne gangen fokusert mer på å lage selvstendige enkeltlåter enn et helhetlig konseptalbum .
2	Likevel er bandsignaturen så sterk at albumet aldri fremstår som sprikende .
2	Nå og da kommer et kjærkomment pusterom , som Munkebys fine saksofonintro til « How Your Story Ends » .
2	Albumet lover godt for heftige liveopptredener , og med tildeling av Statoil-millionen på årets by:Larm , har bandet økonomi til å spre sitt sterke budskap ut i verden .
1	BESTE LÅT :
1	« How Your Story Ends »
1	CARL PETTER OPSAHL
1	Sankt Zamperini
0	Angelina Jolies « Unbroken » er et langt , dyrt og ubehjelpelig banalt motivasjonsseminar om å aldri gi opp .
1	FILM :
2	Med sinn innsats i Yann Demanges « '71 » og David Mackenzies « Starred Up » , stod den unge engelskmannen Jack O'Connell for to av de mest imponerende rolletolkningene i året som gikk .
1	Slikt går naturligvis ikke upåaktet hen , og allerede nå er han aktuell med sin første hovedrolle i en hollywoodfilm .
1	Det er åpenbart at Jolie har ønsket å lage en inspirerende film , og det å inspirere en av verdens rikeste og mest berømte skuespillere er formodentlig ingen enkel sak .
0	« Unbroken » er en film om å overvinne motgang , men den hemmes av at Jolie har fratatt Zamperini hans menneskelighet og forvandlet ham til en overmenneskelig viljesterk og edel skikkelse som det er umulig for et allmennpublikum å relatere til .
0	Såpass klisjémessig inspirerende blir det faktisk , at man blir sittende og vente på at logoen til en amerikansk joggesko- eller leskedrikkprodusent skal manifestere seg på lerretet .
0	Og når Coldplay dukker opp på lydsporet under rulleteksten virker det som den mest naturlige ting av verden .
0	Selvhjelpsverktøy Jolies regi fremstår gjennomgående som usikker og ineffektiv , og de lange og retningsløse scenene gir opphav til en rastløshet som gjør det vanskelig å ta filmens karikerte rollefigurer og éndimensjonale konflikter på alvor .
0	Den altomfattende håpløsheten og lidelsen skildres med samme innsikt og presisjon som en velplassert emoji , og O'Connells innwq5w motvirkes hele veien av et klønete manus og kostymeavdelingens bisarre forsøk på å få ham til å se italiensk ut .
0	« Unbroken » gir kanskje mer mening som terapeutisk verktøy enn som filmfortelling , men det sier seg også selv at selvhjelpsfilmer laget av og for verdensberømte milliardærer vil ha et noe begrenset nedslagsfelt .
2	Enestående spill-magi
2	Avlys alle avtaler og gled deg til nok et magisk , enormt , fantastisk og oppslukende « Zelda » -eventyr .
2	Det finnes neppe noen mer elskede spillserier enn « Zelda » .
2	Helt siden starten i 1986 har det ene « Zelda » -spillet etter det andre bergtatt eventyrlystne over hele verden .
2	Og det er med stor glede og et fårete glis om munnen jeg kan konstatere at « The Legend of Zelda :
1	Twilight Princess » ikke er noe unntak .
2	Det er i steden , i mine øyne , det kanskje beste spillet i serien til nå .
2	Et fantastisk og episk eventyr som sakte men sikkert vokser og vokser helt til hjertet mitt holder på å eksplodere av pur lykke .
1	Historien og oppbyggingen av spillet er velkjent .
1	Det starter særdeles rolig og avslappet i en søvnig og idyllisk liten landsby .
1	Men en ondskap er i ferd med å spre seg , og truer med å ta over fantasiverdenen spillet foregår i .
1	Dermed blir det opp til spilleren , som tar på seg rollen som den utvalgte frelseren Link , å redde både prinsesse Zelda , kongeriket Hyrule , vennene fra landsbyen og til syvende og sist hele verden .
1	Fra den spede starten legges den ene nye egenskapen og gjenstanden etter den andre til .
2	Stadig nye områder å utforske åpner seg opp .
2	Historien tar plutselige og dramatiske vendinger .
2	Og før du vet ordet av det , er du fullstendig oppslukt i det som skjer .
2	Et magisk eventyr på flerfoldige titalls timer ligger foran deg .
2	Det er bare å rydde plass i kalenderen med en gang - inntil « Twilight Princess » er fullført vil du neppe ha lyst til å gjøre noe annet .
2	Alt sitter som et skudd .
2	Fra den nydelige visuelle stilen til det herlige lydbildet , den nostalgiske musikken , slåssingen mot monstere , utforsking av grotter og andre områder og kreativ bruk av diverse hjelpemidler for å komme videre .
1	For å nevne noe .
2	Det er i det hele tatt ikke langt mellom gåsehudøyeblikkene i dette spillet .
1	Og det mener jeg bokstavelig .
2	« Twilight Princess » er så bra at jeg får gåsehud bare av å tenke på det - en svært sjelden begivenhet for en som spiller såpass mye som meg .
2	Wii-håndkontrolleren er dessuten utnyttet på en eksemplarisk måte .
1	Du bruker den til å sikte med pil og bue , til å svinge sverd , til å fiske og til mye annet .
2	Etter en tilvenningsperiode på rundt en halvtime , føles det både selvfølgelig og naturlig .
2	Nintendos nye spillkonsoll kunne i det hele tatt ikke ha bedt om noe bedre lanseringsspill , selv om Gamecube-eiere muligens ikke vil gå glipp av mye dersom de går for Gamecube-versjonen 15. desember .
2	For det er nok spillet i seg selv - og ikke Wii-håndkontrolleren - som gjør « The Legend of Zelda :
2	Twilight Princess » til et av tidenes beste konsollspill .
1	Den dypt elskede Zelda-serien får snart et nytt kapittel med Wii-spillet « The Legend of Zelda :
1	Twilight Princess » .
1	Slik blir spillet .
1	Björn Rosenström :
1	« Pop på svenska »
1	( Rosenström musikk )
1	Nytt album fra svensken som ønsker å kalle seg norgesvenn etter en rekke konserter her i landet .
2	Den juristutdannede sangeren serverer variert syng-med-popmusikk med ironiske og humorfylte tekster .
1	På det nye albumet hyller svensken både « Hultsfredfestivalen » , mamma Magdalena og forteller hvordan det er å bli « Piercad i ollonet » .
2	Rosenström har laget en jevnt god plate som lever opp til platetittelen .
1	Arne Lygre går nok en gang dypt inn i menneskelige kjerner
1	Essensielle berøringspunkter
1	TEATER :
1	« Midt i livet er vi i døden » , sier det gamle latinske munnhellet , opprinnelig en verselinje fra et korverk .
1	« Media vita in morte sumus » .
2	Arne Lygres nyeste tekst sier det like enkelt , like klassisk rent , like poetisk og like minneverdig :
1	« Vi er her » .
1	Og , i variasjoner over det samme :
1	« Nå er vi her » , « Jeg er her » .
1	I « La deg være » berører dødsbevisstheten vi-et , så vel som her-et , nå-et og er-et .
1	Det handler om bånd mellom mennesker , eller kanskje rettere sagt , om behovet for bånd , behovet for å ha noen å stå nær - koblet med vissheten om at det ikke kommer til å vare .
1	En dag vil båndet brytes , enten det skyldes et menneskelig valg eller en død .
1	Dette uttrykkes gjennom skjerpede , spissede versjoner av gjenkjennelige menneskelige situasjoner , med analyser og rekonstruksjoner av de emosjoner som hører til .
1	Sammenhenger
2	Scenene er konsentrater av menneskelighet , og skuespillerne framfører dem med nerve og nyanse .
1	Ett og samme utsagn kan ha mange ulike meninger , avhengig av den kontekst det er sagt i , og den måte det er sagt på .
1	Hva et ansiktsuttrykk betyr gjennomgår gradvis foranderlige fortolkninger og omfortolkninger .
1	Undertekst legges inn i kroppsspråk og i skuespillernes plassering i forhold til hverandre .
2	Det er finstemt , og det fører med seg subtile ( og noen mindre subtile , humoristiske ) forskyvninger mellom de ord som sies og de meninger som ligger mellom dem , mellom det som gjøres og det som kunne vært gjort .
1	Hver av de fem - Tone Mostraum , Andrine Sæther , Glenn André Kaada , Hanne Skille Reitan og Olav Waastad - er bare tildelt ett rollenavn , men de opptrer alle som ulike personer med ulike forhold til hverandre underveis .
1	Handlingen er inndelt i sekvenser , med omdreiningspunkter der den personen som sist uttalte seg går inn i rollen som en annen , og denne andre er alltid en person med tilknytning til det siste som skjedde eller det siste som ble sagt .
1	Slik oppløses de enkelte rolleidentitetene , på tvers av kjønn og alder , og det tydeliggjøres hvor fellesmenneskelige erfaringene er , samtidig som alt også viser seg å henge sammen med alt det andre .
1	Det finnes alltid berøringspunkter , ett menneskes handlinger og valg påvirker alltid også minst ett annets .
1	Noen ganger står to personers opplevelse av en og samme situasjon i konflikt med hverandre , andre ganger utfyller de hverandre til en harmonisk felles sannhet .
1	Åpenhet og brudd
0	På ett tidspunkt rykkes undertegnede ut av de rom teksten skaper .
1	Det er under et ordløst innslag der skuespillerne trekker strømper over hodene , og kler på seg parykker .
1	En liten stund svirrer de rundt uten å si noe , før de går tilbake til sine rollefigurer .
2	Dette er den ene unntaksscenen i en teateroppsetning som ellers , tross all sin åpenhet , er helhetlig og sterk .
2	Rebekka Ringsts scenografi , en skrånende bakke av pressede sponplater , har den samme åpne fleksibiliteten som rolleidentitetene og replikkene .
1	Den kan være et svaberg , en brygge , en gate eller en terrasse , men mest er den et forankringspunkt for skiftende mentale landskap , overalt og ingen steder .
1	« Søstre » :
2	Vakkert om vrient søsterskap
2	Her kommer en av de skjønne japanske filmene der rollefigurene får god tid til bare å være til , for og mot og med hverandre .
2	Ettersom japanske regissører har utmerket seg med svært stemningsfulle tegnefilmer de siste tiårene , er det nesten pussig å se en manga , en tegneserie fra et magasin , bli til spillefilm på kinoduken .
1	"Regissør Hirokazu Kore-eda har laget filmmanus av Akimi Yoshidas kvinne-manga "" Umimachi Diary "" ."
1	Fortellingen skildrer tre unge søstre som oppdager en fjerde søster og drar henne inn i sitt bofellesskap .
2	"Norske kinogjengere ble kjent med Kore-eda i 2014 , da med det rørende familiedramaet "" Som far , så sønn "" som handlet om to familier som fikk vite at sønnene deres ble byttet om på fødestuen ."
1	Tre pluss én søstre
1	"I "" Søstre "" dreier det seg igjen om vriene familierelasjoner ."
1	Tre ganske forskjellige søstre , barn av samme foreldre , bor alene etter at faren stakk av med en annen kvinne og moren ikke orket å ta seg av dem alene .
1	Inn i sitt fellesskap inviterer de en dag en nyoppdaget halvsøster , Suzu , den 15-årige frukten av farens forbindelse med elskerinnen .
1	Ikke forvent typisk hollywood-dramaturgi .
2	Kore-eda har funnet noen skjønne skuespillere som levendegjør de fire jentene / kvinnene på en poetisk , nesten meditativ måte mens de utfører hverdagssysler i huset ved havet .
2	Det betyr ikke at filmen er uten nerve og motsetninger .
1	Selvoppofrende eldstesøster Sachi krangler stadig med nesteldste Yoschino , en utagerende kvinne som heller vil drikke øl enn bidra til husholdet .
2	Nyankomne Suzu , aldeles nydelig spilt av Suzu Hirose , strever med skyldfølelse fordi hun ble til etter at faren sviktet de tre første døtrene sine .
2	Slik spinner Kore-eda en vev av såre tråder , men formidler også at det er mulig å utvikle forståelse og kjærlighet på tvers av motsetninger i en familie .
1	Bokanmeldelse :
1	Eirik Vold :
1	« Hugo Chávez .
1	Revansjen »
1	Dokumentar 470 sider Kr. 369 , - Manifest Forlag
1	Da han døde i mars i år , hadde Hugo Chávez vært Venezuelas leder i 14 år .
1	I løpet av disse årene rakk han å bygge seg opp ikke bare som en nasjonal leder , men også som en regional politisk maktfaktor .
1	Med sin særegne kombinasjon av grasrotmobilisering , populisme og personlig karisma la han grunnlaget for en helt egen form for latinamerikansk sosialisme .
1	En slags grunnlovfestet revolusjon , som utløste et enormt sosialt eksperiment .
1	Et eksperiment der folket - det vil si den fattige majoriteten - identifiserte seg med regjeringen og de styrende i en grad som aldri er sett tidligere .
1	Eirik Vold kaller Hugo Chávez for en « militær demokrat » , og enten man er enig eller uenig i en slik karakteristikk , er den i hvert fall et forsøk på å fange inn de spesielle forutsetningene som kunne frembringe fenomenet Chávez .
1	Stikkord her er den historiske arven etter frigjøringshelten Simón Bolivar og drømmen om å skape en samlende , latinamerikansk politisk og kulturell identitet .
2	Forfatteren tar seg god tid til de deskriptive detaljene og stiller gjerne seg selv i sentrum av handlingen .
2	Som et solid bidrag til norsk dokumentarlitteratur forsvarer likevel denne boken sin plass .
1	Teater :
1	Poetiske refleksjoner
1	Gjennom lag på lag av tanker og prat kretser « Ingenting av meg » rundt et menneskes identitet .
1	I denne forestillingen danner lys , skygger og speilbilder er bakteppe som gir assosiasjoner til den drømmeverden .
2	Det poetisk neddempede møter en virkelighet som både har skjøre og humoristiske undertoner .
1	Det hele gjenspeiler Lygres tekst der ytre og indre dialog går parallelt ; der personene også ytrer det de egentlig skulle eller burde ha sagt , men som forblir en usagt tanke .
1	Gjennom det viser Lygre hvordan mennesker bevisst beveger seg i grenselandet mellom sannhet , justeringer av sannheten og løgn .
1	Den ytre handling er en kvinne som forlater mann og sønn for å flytte inn hos en langt yngre mann .
1	Gradvis avsløres en fortid med mange arr , og gradvis borer Lygre inn i hvordan og hvorfor vi endrer identitet , hva andre menneskers syn på oss gjør med denne identiteten , og han observerer endringer som skjer når man knyttes sammen .
2	Som han så poetisk sier det :
1	« Eg legg meg inntil historien di » .
1	I tillegg handler det om bagasjen vi har med oss ; hvordan foreldre ser det de ønsker å se i en datter eller sønn , istedenfor å se en virkelighet som man helst lukker øynene for .
2	I dette indre landskapet er Gjertrud Jynge en tydelig stemme .
2	Hun har kraft til å være en kvinne med viljestyrke , til å ta valg , men kan også med små fakter vise sårbarheten og angsten .
2	Jynge gjør det med musikalitet og en slags rå poesi .
2	Marianne Krogh veksler i roller som to mødre , en sønn og en datter og formidler nyansert kontrastene i livet til Jynges rolle , som i stykket bare er kalt « meg » .
2	Mennene rundt henne er mest til stede for å beskrive hennes tanker og følelser om det å være ønsket og attraktiv , og gjennom Lygres tekst bidrar til poetiske refleksjoner over hvordan den enkeltes vilje påvirkes i parforhold .
1	BORGHILD MAALAND
1	Operafantomene
1	Muse : The Resistance
1	Muse gir seg frie kunsteriske tøyler på The Resistance .
0	Litt for frie .
2	"Muses appell har alltid ligget et sted mellom de umiddelbare rock-hymnene ( "" Muscle Museum "" , "" Plug In Baby "" , "" Time Is Running Out "" , "" Super Massive Black Hole "" ) , og de gigantiske øyeblikk der vokalist Matthew Bellamy patos-bevrer om kapp med egen høytidelighet , men lander på den rette siden ( "" Knights Of Cydonia "" , "" Sing For Absolution "" , "" Unintended "" , "" Soldier's Poem "" ) ."
1	"På The Resistance har de i stor grad latt de umiddelbare øyeblikkene ligge , og ved hjelp av Pet Shop Boys- og Madonnaprodusent Mark "" Spike """
1	Stent lager de et univers der intet element er for grandiost og ingen grep for svulstige .
1	"Queen-inspirasjonen er tydeligere enn noen gang , og både "" United States Of Eurasia "" og "" Guiding Light "" mer eller mindre blåkopierer gitarsoli og vendinger fra "" Bohemian Rhapsody "" og "" We Are The Champions "" ."
2	Ved mange anledninger blir dette underholdende , nettopp fordi de fortsatt lander på den rette siden av det latterlige .
0	"Denne drives av en klaverføring og en serenadering som fremkaller gufs fra Andrew Lloyd Webbers mer slitsomme øyeblikk , og dette verket ( og i all særdeleshet "" Exogenesis : Symphony Part II : Cross-Pollination "" ) resonnerer mindre behagelige partier fra The Phantom Of The Opera og Cats ."
0	"Her bikker Muse over til å bli parodiske , og dette er klassiske eksempler på tidspunkt der en produsent burde kommet inn i prosessen tidlig og sagt "" NEI . """
0	Kunne de bare hive de verste musikalelementene til hundene neste gang .
1	Jaqueline « Idiots »
1	( Pop Partner )
2	Knalltøft og ærlig fra Elverum .
1	Jaqueline avslører seg allerede på omslagsfotoet .
2	Tre unge menn med blikk som signaliserer at dette er et band som mener alvor !
2	Elverumtrioen Morten Wærhaug ( sang , gitar ) , Marius Drogsås Hagen ( bass , gitar ) og Bjarne Ryen Berg ( trommer ) har skrudd sammen et debutalbum som til tider er sensasjonelt bra .
2	« Idiots » åpner rastløst og forrykende med sylskarpe « Ensconce and Seal » , fortsetter i samme spor med den skumle rånerockeren « Run Piggy » før de tar strupetak med seige , mørke og sugende « Hooves » .
2	Wærhaug synger med røff autoritet , nerve og guts .
2	Dessuten er han en gitarist som har mot til å velge uortodokse løsninger .
2	Dårligere blir det ikke med en rytmeseksjon som kan splitte et atom når de er på sitt tetteste og mest groovy .
2	Det svinger nemlig faretruende av Jaqueline når alt klaffer .
1	Selv beskriver de musikken sin som psykedelisk neandertalrock .
2	Det er egentlig helt greit fra et ungt band som utvilsomt har hørt mye velvoksen musikk , og destillert det hele ned til sitt eget kruttsterke brygg .
1	ESPEN A. HANSEN
2	På ingen måte Neil Youngs verste , bare du er tålmodig
2	Orkester / storband-albumet « Storytone » er faktisk et ganske typisk Neil Young-album .
1	ALBUM :
1	Ikke før har han stavret seg ut av det lille telefonavlukket på teknisk museum der han spilte inn coverlåter med Jack White , skilt seg og blitt kjæreste med Daryl Hannah , så tauer Neil Young ( straks 69 ) inn et 92-personers filharmonisk orkester og et storband for å spille inn en serie låter med tematikk i krysningspunktet mellom Autofil , Natur & Miljø og Vi over 60 .
2	Kanelspor i skiten
0	Nå ble jeg veldig negativ her .
1	Hovedinntrykket av « Storytone » , som i tillegg til orkester / storband-pakka byr på reprise av alle sangene i nedstrippet , akustisk format , er noe mer nyansert enn som så .
2	Som tradisjonen etter hvert har blitt med Neil Young og hans innfallspregede arbeidsmetodikk og dormende genialitet , er det alltid noen spor av kanel i skiten , alltid et par hjerteslag av gull hist og her .
1	20 tunge år I forkant av konserten med Crazy Horse i Bergen tidligere i år , satte jeg meg ned for å lage en 100-låters spilleliste som oppsummerer karrieren til Neil Young .
1	Én ting var å bli enig med seg selv ( og etterpå krangle med likesinnende ) om det « klassiske » utvalget ( jada , « Thrasher » burde vært med ) .
1	Noe ganske annet var det selvvalgte premisset med å plukke minst én låt fra samtlige studioalbum .
0	I seg selv ikke noen sak , men vondere når det gikk på bekostning av enda flere årgangsklassikere .
1	Denne øvelsen var likevel åpenbarende på mange måter :
1	Før det første :
2	To hederlige unntak er « Prairie Wind » ( 2005 ) - det nærmeste han har vært en god plate i « Harvest » -kategorien , og den forfriskende venstresving som Daniel Lanois-produserte « Le Noise » ( 2010 ) .
0	Men selv disse er ikke uten svakheter .
0	I selvforaktende etterpåklokskap er nok også disse platene ofre for i overkant velvillige førstelyttinger .
2	Det er nemlig lett å la seg umiddelbart forføre og begeistre av en ny Neil Young-plate , nærmest instinktivt — den nostalgiske varmen man føler ved gjenhør med det dovne , steine fuzzlyden til Crazy Horse etter noen års fravær , eller den lune klangen , de blafrende strengene og den unike munnspilltonen i Neils akustiske sound .
2	Men vi gir ham ikke opp
1	For det andre :
1	Og for det tredje :
2	Den ambivalente følelsen man får av å fornemme nettopp Neil Youngs dormende , instinktdrevne geni gjør at vi aldri helt gir ham opp , tross alt .
2	De symfoniske låtene er ganske tilforlatelige , i hvert fall så lenge du er blant dem som synes en « A Man Needs A Maid » eller en « Such A Woman » er til å leve med , og ikke plages av at de norske voksenpopfavorittene dine spiller inn plater med KORK .
0	Disse sangene beviser muligens - igjen - at Neil Young trolig bare har ja-mennesker i sitt støtteapparat , det er ingen der til å sette ned foten for noe som helst .
2	Jeg føyer « When I Watch You Sleeping » og « All Those Dreams » til lista over sanger det går an å høre på også etter at neste eiendommelige elbilmusikal eller økologiske polka-album ser dagens lys og tenker at det tross alt kunne vært verre .
0	Men også - som vanlig - mye , mye bedre .
1	Kingston HyperX 3K 240 GB SSD
2	Ny og rimeligere utgave av Kingstons SSD .
1	Prisene på SSD skal ned , og de er definitivt på vei ned .
1	Men produsentene vil gjerne at det skal skje raskere , slik at de kan selge mer .
1	Samtidig gjelder det å knipe inn på kostnadene slik at de ikke tjener mindre , og da er komponentprisene et viktig element .
1	Elektroniske komponenter prises etter mange parametre , som ytelse og kapasitet .
1	Flashminne prises også etter levetid , hvor mange ganger minnecellene kan skrives / slettes før de er så svekket at de ikke lenger kan holde på data .
2	Vi snakker om en levetid som uansett er lenger enn de fleste andre komponentene i en PC .
1	Hvorfor 3K
1	I denne sammenhengen betyr 3K at hver enkelt celle kan skrives til 3000 ganger .
2	Men kontrolleren sammen med operativsystemet sørger for å fordele bruken og dermed levetiden jevnt over alle cellene i alle brikkene .
2	Ved 10 GB skriving hver dag gir dette en levetid på over 8 år for hele SSD-en .
2	I praksis vil dette holde i lange baner for de fleste brukere .
1	Til sammenligning vil flashminne med den lengste levetiden under samme belastning vare i over 80 år .
2	Vi kan ikke se noen grunn til å spandere ekstra for å holde på private data i flere generasjoner .
1	For datasentraler er saken selvsagt en annen , der er også belastningen vesentlig høyere og levetiden reduseres tilsvarende .
2	Det som betyr mest for brukerne er hastigheten , og den er ikke dårligere på 3K minne enn på 5K eller mer .
1	HyperX 3K
1	Vi testet HyperX 3K SSD-en fra Kingston levert som oppgraderingsversjon .
2	Det betyr eske med festebrakett , eksternt kabinett til den gamle disken , Acronis programvare for overføring av data fra den gamle disken , kabler , skruer og hendig lommeverktøy .
2	Settet fungerer utmerket og gjør det enkelt å oppgradere en stasjonær eller bærbar PC .
2	Med 240GB kapasitet får du ganske god plass til operativsystem og programmer , og mye data i tillegg .
1	Ytelse
2	Kingston hevder at ytelsen ikke er dårligere på denne enn på forgjengeren , og det bekreftes av våre tester .
2	I praksis er ytelsen identisk , forskjellene er ubetydelige for opplevelsen i daglig bruk .
1	Konklusjon
1	HyperX
2	3K holder stand , med samme høye ytelse som forgjengeren .
2	Det som er forandret er prisen , som har sunket dramatisk siden forgjengeren ble introdusert .
1	Kingston HyperX 3K SSD SH103S3 240GB
1	Restaurantanmeldelsen :
2	Nydelig i Nydalen
2	Oslobys lesere har kåret dette til byens beste gastropub .
1	Hver uke besøker vi tre restauranter i ulike prisklasser .
1	Søk i restaurantbasen og se de sist anmeldte restaurantene her .
1	Spiseriet har flyttet inn der Bølgen&Moi prøvde seg — og feilet .
2	Nå kan BI-studentene og bedriftene ta en ettermiddagspils og spise godt .
2	Da Osloby kåret Oslos beste spisesteder i 2013 , stakk Nydalen bryggeri og spiseri av med seieren i kategorien gastropub .
1	Uteplassen ser ut til å være utvidet , men det er lenge siden vi har vært her , så hukommelsen kan spille oss et puss .
1	Inne har det skjedd ting :
2	Rommet er stort og høyt under taket , men man har laget en mesanin der det er mulig å nyte utsikten fra oven .
2	Langs den lange , L-formede bardisken står tappekranene på rekke og rad med en mengde kjente og ukjente ølsorter .
2	Ølmenyen er et eget kart , og byr på øl alle varianter , størrelser og styrkegrad fra norske og utenlandske bryggerier , både store og små .
1	Hjemmebrygg
2	Vi bestiller et glass hvitvin og en halvliter husets eget brygg fra fat , en amerikansk pale ale , frisk på smak .
2	Selve bryggeriet ligger i rommet ved siden av , så vi kan snakke om kortreist .
2	Flere av råvarene er også lokale :
1	Slakter Strøm-Larsen er blant samarbeidspartnerne .
1	Menyen byr på klassiske europeiske retter som tartar av kalv , løksuppe , fish’ n ’ chips , bacalao , dampede blåskjell , entrecôte , hamburgere , lammeskank og kyllinglår , pluss deleretter for dem som bare vil ha noe lett ved siden av ølet .
2	Man er tydeligvis stolte av hva man kan tilby , og både spise— og ølkartet har beskrivelser av utvalget og filosofien bak konseptet .
2	Sitater om mat og øl er også en artig vri .
2	Ekte pubmat
1	Vi begynner med å dele en skagenrøre med toast .
0	Jeg vurderte hjemmelaget pølse med sennep , som kan deles , men også spises alene , men prisen på 110 kroner virket avskrekkende , i likhet med to typer skinke for en hundrelapp .
1	Derfor satser jeg heller på bangers and mash , ekte pubkost .
1	Bordvenninnen lar seg også friste til å gjøre dette til et pubmåltid og bestiller fish’ n ’ chips .
1	Til fish ’ n ’ chipsen vil bordvenninnen fortsette med vin , så hun går for et glass sancerre ved siden .
1	Jeg spør servitøren hva han foreslår til pølse med potetstappe , og ender på Proper Job IPA , en engelsk pale ale med mer humlesmak enn den amerikanske .
2	Nam nam
2	— For en lekker presentasjon !
2	Et kremmerhus med pommes frites satt i en « rist » for å la frityrfettet renne av er en veldig god idé .
2	Tartarsausen er mild , men ikke smakløs , ertepureen er fin , men likevel med en passe fast konsistens .
2	Og fisken har fått en sprø utside , men er fin i fast inni. mmm ...
2	Pølse og potetstappe hjemme blir litt stusslig etter dette :
2	En tykk , kremet mos med hvitløk , en pølse som er passe grov og rik på smak .
2	Men toppen er den mørke sjyen basert på øl og løk , som er god nok grunn til et snarlig gjenbesøk .
2	— Det er hyggelig at man tør etablere seg i et område utenfor sentrum .
1	Det ser ut som om de kan lykkes , med tanke på alle gjestene .
2	— Når stedet også er stemt frem som byens beste gastropub , burde kundegrunnlaget være sikret en tid fremover .
2	— Ja , hit kan vi gjerne komme tilbake .
1	Alice Coltrane :
1	« Translinear Light »
1	( Impulse / Universal )
1	Alice Coltrane vender tilbake .
2	Det er en fantastisk opplevelse å sette på en CD og høre musikk du ikke hadde ventet , noe du ikke har hørt før , i hvert fall ikke akkurat sånn .
2	Alice Coltrane , som i en alder av 67 år slipper sin første plate på 26 år , har begått en slik plate , en svært uvanlig blanding av jazz og hinduistisk inspirert åndelig musikk .
1	Alice Coltrane medvirket sammen med sin ektemake John Coltrane på hans senere innspillinger , og gjorde flere under eget navn i 1970- og 1980-årene , og den religiøse dimensjonen har alltid vært tydelig .
2	Når det nå oppleves så nytt og friskt , er det kanskje fordi uttrykket er enklere , mer forklaret , mer jordnært .
2	Hun har en helt spesiell måte å spille Wurlitzer-orgel på , og blandingen av blues , gospel og hindu chants er helt unik .
1	CARL PETTER OPSAHL
2	Balsam for våre slitte sjeler
2	Han trengte bare å vise sitt legeme på scenen i ett sekund før et fullsatt Stavanger konserthus reiste seg til trampeklapp for James Taylor , legenden med de skjønne visene og den følsomme stemmen .
2	Som folk har gledet seg .
2	Ikke rart : for mange av de svært så godt voksne publikummerne i salen har James Taylor vært en viktig bidragsyter til deres livs lydspor .
2	Historiene om ham og sangene hans er ekte rock-mytologi .
2	Gitarplukkingen hans har vært skoledannende .
1	Det var nok ingen tilfeldighet at påfallende mange av distriktets musikere var til stede i konserthuset .
1	Selv er jeg ikke en av dem som er oppvokst med James Taylors stemme og gitarspill under huden .
2	Han har jo alltid vært der , og flere av låtene hans er kjente og kjære .
1	40 års patina
2	Låtkatalogen hans er tidløs og slitesterk , med mange perler .
2	Med 40 års patina og framført av briljante musikere er det ingenting ikke å like her .
2	Samtidig hører Taylor hjemme i en singer songwriter-sjanger der det finnes mange dyktige musikere og mange skjønne låter .
2	Men en lang karriere på veien har lært ham hvordan han skal bygge opp en konsertopplevelse som aldri får blir ensformig , og som smører våre såre og slitte sjeler hele og varme igjen .
2	Må si det er skjønt av og til bare å lene seg tilbake og nyte en konsert av alminnelig kledde , upretensiøse musikere , som bare har litt lek med lyskastere , rutine , spilleglede og fantastisk musikalsk håndverk å by på .
2	Både Larry Golding på tangenter og den trommis-legenden Steve Gadd fikk rikelig med plass til å briljere på sine respektive instrumenter .
2	Den største overraskelsen var faktisk hvor munter , humoristisk og rytmisk i kroppen Taylor var .
2	Han som er kjent som en introvert , litt plaget mann småvitset og skrøt av Stavanger mellom låtene og gitarbyttene , og kostet også på seg noen heftige dansetrinn når han trådte skikkelig til med elgitaren .
2	Og noen av låtene , særlig visene fra tidlig i karrieren , startet nakent og vakkert med bare Taylor og hans kassegitar , for deretter å vokse seg store og mektige med resten av bandet .
1	Slik fikk vi oppleve de kjente låtene i ny drakt .
1	Men pause ?
0	Jeg er generelt skeptisk til pauseavbrudd i kulturarrangementer , det gagner aldri opplevelsen å bli trukket ut av stemningen du er i for å stå i en eller annen kø .
1	I teateret kan pausen være nødvendig å rigge om , men på en konsert av denne sorten ?
0	Nei og atter nei !
0	Veldig dårlig idé .
1	Det viste seg også at James Taylor var enig .
0	For før siste låten i første sett påpekte han at han og bandet nå skulle stå bak forhenget og glo på klokka i 20 minutter , uten at de forsto hvorfor .
1	Vel tilbake til andre sett har Taylor fått på seg en sixpence og har skiftet skjorte .
2	Varm i trøya nå .
1	Presenterer den gamle Revox-spilleren han har med for bakgrunnsvokal .
2	Helt herlig .
2	"Jeg kommer til å huske best var de kraftige blueslåtene i første sett , og selvfølgelig den nydelige "" Fire and rain "" ."
2	Taylor trengte bare to plukk på gitaren før salen brøt ut i varm applaus .
1	"Og – ikke minst – historiene Taylor fortalte før låter som "" Sweet baby James "" og "" You've got a friend "" ."
2	For han er en fantastisk historieforteller – også mellom låtene .
1	Film :
0	Billig og forhastet
1	« The Host » , basert på Stephenie « Twilight » Meyers roman ( « Verten » på norsk ) , begynner omtrent der « Twilight » -serien topper seg .
1	Med at den kvinnelige heltinnen blir « en av dem » .
1	« Dem » er i dette tilfellet utenomjordiske vesener .
1	Disse har skapt fred og harmoni på jordkloden .
1	Problemet er bare at de har gjort det ved å ta over kroppene til forsvarsløse mennesker .
1	Heltinnen , Melanie ( Ronan ) , har i årevis vært på flukt fra inntrengerne .
1	En dag jakter de henne ned .
1	Et utenomjordisk vesen - kalt Wanderer eller Wanda - tar bolig i kroppen hennes .
1	Men Melanies bevissthet lar seg ikke knekke .
1	Hun overlever , og deler nå kropp med en annen .
1	De to begynner å « snakke sammen » , og kommer rimelig godt overens .
1	Snart bærer det ut i ørkenen for å lete etter de gjenværende menneskene fra Melanies gamle liv :
1	Lillebroren Jamie og kjæresten Jared ( Irons ) .
0	På overflaten er « The Host » lite annet enn nok en utgave av en gammel , hyppig filmatisert science fiction-arketype :
1	« alien invasion » -historien .
1	Men Meyer vet selvsagt å fylle den med sitt spesiale .
0	Det hun skriver om , ofte med en slitsomt reaksjonær slagside , er unge , rotløse jenter på jakt etter trygghet , beskyttelse og felleskap .
1	Så også her .
1	Beskyttelsen skal helst besørges av ikke bare én , men to konkurrerende , forbausende kyske menn .
1	I « The Host » løses dette ved å la Ian ( Jake Abel ) bli forelsket i Wanderer / Wanda , samtidig som Melanie fortsatt elsker Jared .
1	Voilá !
1	Den samme kroppen får anledning til å kline med begge to !
0	Det klines i det hele tatt mye i « The Host » .
0	Jeg talte tre ganger i løpet av det første kvarteret .
0	En kyniker ville kanskje tro at disse kyssescenene var regissør og manusforfatter Niccols hele og fulle motivasjon for å lage filmen .
1	Kanskje det , ja .
1	Ett er sikkert :
0	Han bryr seg ikke nevneverdig om alt det andre .
0	Han har for eksempel ikke funnet en velfungerende måte å presentere romanens indre dialoger på .
1	Niccols lar Melanie vandre rundt i mer eller mindre kontinuerlig samtale med Wanderer - « inne i » sitt eget hode .
1	( Sistnevnte er for enkelhets skyld blitt gitt en noe mer hysterisk stemme .
1	Omtrent slik de utenomjordiske i filmen kan identifiseres ved de lysende øynene ) .
0	Actionsekvensene er sjuskete og slappe , logikken er svak ( Melanies onkel Jeb aksepterer « instinktivt » at hun fremdeles lever i den gamle kroppen sin , fordi han « er et geni » ? ) .
0	Mest overraskende er det at scenografien virker så billig , omtrent som i en sci fi-film fra 1950-tallet .
0	Veggene i grotten der store deler av filmen utspiller seg , ser ut som de er laget av pappmasjé .
0	Selv ekkoeffekten på stemmene høres « fake » ut .
0	Budsjettet gikk vel med til de sølvfargede Lotus-bilene og de hvite dressene .
0	Alt annet ser ut som om det er lånt fra en såpeopera .
1	Og Melanie / Wanderer / Wanda - altså Ronan ?
0	Hun er nok en av Meyers spake , anemiske heltinner .
0	« Sterk » , men bare på liksom .
1	En god morserstatning for lillebroren .
0	Men ikke et helt menneske før hun hviler i armene til en annen .
1	Undertegnede har ikke lest Meyers bok .
0	Alt tyder imidlertid på at Niccols har forenklet den ganske så voldsomt .
0	Han måtte vel rekke å kryste de siste kronene ut av « tween romance » -markedet « Twilight » skapte .
0	Jeg tror Meyer kommer til å bli skuffet av det han har gjort med romanen hennes .
0	Det tror jeg « Twilight » -fansen blir også .
1	MORTEN STÅLE NILSEN
0	Vil , vil , men får det ikke til
2	Converge kan være verdens beste liveband .
0	De kan også være riktig så midt-på-treet .
1	Jacob Bannon og hans Converge må ha et noe underlig inntrykk av Norge .
1	Først spilte de på Sub Scene for noen år tilbake , og store deler av konserten ble brukt på å fortelle kids at det var helt greit å rocke ut til musikken deres .
1	Så var det den gigantiske hovedscenen på Hove en tidlig ettermiddag , foran noen hundre interesserte og nysgjerrige publikummere .
1	Så var det Øyafestivalen i går , igjen foran flere nysgjerrige festivalgjengere enn entusiastiske fans .
1	Jobben er jo da å tilfredsstille og vinne over både de nyfikne , skeptikerne og blodfansen .
0	Det begynte på verst mulig måte .
0	Og det låter ... som en bisverm som har flydd seg vill på andre siden av parken .
0	Lyden er lavere enn lørdagens frokostlytting på nye Maiden-platen på hjemmeanlegget , og Converge ser egentlig mest komiske ut der de spretter rundt som i en semistumfilm .
1	Riktig så ufrivillig , men likevel .
0	At Bannon bruker litt mye tid på å klage på at han har sol i øynene ( er det ikke bare barn som har lov til slikt ? ) og sutrer litt over at publikum ser ut som de står på en fotoshoot gjør at åpningen på konserten rett og slett er litt kjedelig og mest trist .
0	Det er rett og slett uunngåelig at det blir bedre .
2	Lyden skrus brukbart til , Ballous knivskarpe riff kommer etter hvert til sin rett , og Bannon begynner å ligne på den hardcorelegenden han tross alt er .
2	Låter fra No Heroes og Axe To Fall viser hvordan Converge på sine voksne dager har funnet en brillefin blanding av undergrunnshardcoren de kom fra , klassisk thrash og mer typisk alternativ hardrock .
2	De siste 15 minuttene redder konserten fra total katastrofe , men som Jacob Bannon selv sa uten å mukke : neste gang kommer de tilbake og spiller en liten klubb .
1	Bonustips 1 : Sjekk DVD-en Long Road Home , som følger Converge i fragmenter fra konsertsteder og rare venues .
2	Total undergrunn .
2	Nydelig .
2	Bonustips 2 : Sjekk trykkene Bannon selger på www.jacobbannon.com , han er en rå illustratør
1	Imot naturen
1	Kråkeungen :
1	Noen ganger kreves et dødsfall for å akseptere et annet .
1	Jojo er ti år gammel og lever med faren sin i utkanten av en nederlandsk by .
1	Hjemme går han på tå hev .
1	Når han skjønner at faren kan eksplodere hvert øyeblikk , smetter han opp på rommet sitt , og låser døren .
1	Først når det smeller i utgangsdøren , er det trygt å gå ned igjen .
1	« Det var ikke så ille » , sier han til seg selv , når bolognesen er hevet veggimellom på kjøkkenet .
1	Om natten kommer han krypende opp i dobbeltsengen , men faren er raskt til å skyve ham ut igjen .
1	Der får han ikke være .
1	Hvordan skal det gå med den forsømte Jojo ?
1	Og hvorfor er far så sint ?
1	Har det noe med moren å gjøre ?
1	Det blir fort klart at gutten ikke er en helt pålitelig forteller når han insisterer på at hun bare er « på turné i USA » .
1	En dag finner han en hjelpeløs fugleunge som har falt ut av redet sitt .
1	Så har han iallfall noen å gi kjærlighet til .
1	Store deler av filmen fokuserer på denne stjålne tosomheten mellom Jojo og den bevingede vennen .
1	For faren sitter riktignok og ser på naturprogrammer dagen lang , men aksepterer ikke kjæledyr i heimen .
1	De bare dør eller forsvinner , sier han .
2	« Kråkeungen » var en av Nederlands Oscar-kandidater for et par år siden og tegner et krast og hjerteskjærende bilde av en liten familie i full oppløsning .
1	Faren som har mer enn nok med seg selv .
1	Og gutten som overlates til seg selv .
1	Men filmen har også sin porsjon ømme blikk mellom to mennesker som i bunn grunn elsker hverandre og trenger hverandre .
1	Og som forenes i et skjebnefellesskap .
2	« Kråkeungen » byr ikke på narrative overraskelser ; fortellingen er like velkjent som den er velspilt .
1	Barnets språkløse fortvilelse og raseri når mor er borte og far slår med flat hånd .
1	Filmen foregår innenfor et strengt definert univers med praktisk talt bare tre karakterer .
1	Den siste er nabojenten , som peker mot Jojos gryende seksualitet .
1	I en scene skvetter Jojo en munnfull tannkrem på brystet sitt , et passe diskré bilde på hans påbegynnende pubertet .
1	Slik får filmens natur— og skjebnemotiv enda en betydning :
1	Jojos eksistensielle kamp for å akseptere sitt lodd i livet , symbolisert ved kroppens hamskifte .
1	To ord om skuespillerne :
2	Det er på skuldrene til Rick Lens , som spiller Jojo , filmen bæres .
2	Uten ham , ingen film .
2	Det er sjelden kost å se en barneskuespiller servere et så rikt følelsesregister med slik tilforlatelig intensitet .
2	Ansiktets bønn om ivaretakelse er det noe som heter , og sjelden har kravet vært mer berettiget enn her .
2	Kudos også til Loek Peters som fremstiller farens vrede som et uttrykk for hjelpeløshet - og ikke vond vilje .
1	Hev knyttneven !
1	We're on a misson , got no remorse .
1	100 miles an hour , collision course , hoier Rancid .
1	Det er slik de høres ut , også .
1	Rancid spiller ska og pønk anno Clash , og budskapet er enkelt .
1	Hev knyttneven mot makten .
1	Æren er alt vi har .
1	Sammen er vi sterke .
2	Rancid er ikke noe komplisert band , men de gir deg den utblåsningen som iblant trengs .
1	For hvem føler seg ikke av og til overkjørt og underlegen ?
1	Alle lider , synger Tim Armstrong .
1	Depresjonen er her .
1	Vi skal alle dø .
1	Vi sees i helvete .
1	Likevel glimter håpet i tittelkuttet :
1	The night has come and we no longer see .
1	Better days around the corner , for you and me .
1	Det er en tid for alt , står det i Bibelen .
1	Akkurat nå er det tid for Rancid .
1	4 mann .
1	14 kutt .
1	33 minutter .
1	Beste spor :
1	""" Back where I belong "" , "" Evil's my friend "" , "" In the streets "" , "" Diabolical "" ."
1	HP Envy X2
2	Kanskje den lekreste hybrid-PC-en så langt .
1	PC-kategorien er i sterk endring .
1	Nylig var vi i Las Vegas og overvar årets CES-messe , og selv om trendene spriker litt , er det ingen tvil om at den tradisjonelle PC-en er på vikende front .
1	Den stasjonære PC-en kan få sin erstatning i alt-i-ett-maskiner der alt er innebygd i skjermen , enkelte av dem kan hektes av foten og brukes som et gigantisk nettbrett i fanget .
1	Og bærbare PC-er har berøringsfølsomme skjermer som kan hektes av eller snus rundt og klappes over tastaturet - for dermed også å kunne brukes som nettbrett .
1	HP Envy X2 er en såkalt hybrid bærbar PC / nettbrett , og er den fjerde maskinen vi tester innenfor denne kategorien .
2	I likhet med Samsung ATIV Smart PC kan du her hekte skjermen helt av tastaturet med et enkelt klikk , men både vekt- og maskinvaremessig er HPs maskin langt lettere .
1	Her er de viktigste spesifikasjonene :
1	"Skjerm : 11,6 "" "" blank berøringsskjerm , 1366 x 768 piksler Prosessor :"
1	Intel Atom Z2760 RAM :
1	2 GB , maks 4 GB Grafikkort :
1	Intel GMA ( integrert ) Lagring :
1	64 GB SSD Optisk drev :
1	Nei Skjermutganger :
1	HDMI USB-porter : 2x USB 2.0 i tastaturdelen Webkamera : 1,3 mpix + 8 mpix kamera på baksiden Kortleser : microSD i brett , vanlig SD-leser i tastaturdel Trådløst nett : a / b /g /n + Bluetooth Kablet nett :
1	Nei Annet :
1	Støtter NFC OS :
1	Windows 8 , 32 bit Størrelse : 303 × 206 × 19 mm ( brett og tastaturdel ) Vekt :
1	1450 gram totalvekt , bare brettet : 700 gram Pris : fra ca 7000 kroner ( 16. januar 2013 )
0	Ikke noe råskinn-spesifikasjoner her , altså , og spesielt prosessor og RAM kunne vært hentet fra en minibærbar til et par tusenlapper .
0	Maskinen leveres dessuten med fullversjonen av Windows 8 , og da er 64 GB SSD i snaueste laget .
0	Allerede ved leveransen har du bare 30 GB ledig lagringsplass .
2	Solid og lekker
2	Her har HP benyttet aluminium fra innerst til ytterst , og maskinen gir derfor et eksklusivt inntrykk .
1	Power-knappen sitter på lokket eller baksiden av nettbrettet , alt ettersom .
2	Her sitter også frontlinsen for kameraet , som akkompagneres av et LED-lys i mørke omgivelser .
0	Bilde- og videkvaliteten er ganske midt på treet , og sammenlignbar med Android- og iOS-brett .
1	Noen enkle tilkoblinger
0	Foruten en microSD-leser og minijack lydutgang er det ikke andre tilkoblinger i selve brettet .
0	En USB-port her hadde gjort seg .
2	Tastaturdelen har imidlertid to USB 2.0-porter og en kortleser for fullstørrelses SD-kort , i tillegg til HDMI-utgang og en minijack for lyd også her .
1	Mer om det siden .
1	Rett over tastaturet sitter en skyvebryter som med et enkelt skyv løsner skjermen .
2	En ting vi liker er at når du jobber i standard PC-modus tappes batteriet i tastaturdelen først .
2	Når du så hekter av skjermen , vil du da ofte ha 100 % batteritid tilgjengelig .
2	Tastatur og pekeplate fungerer også eksemplarisk .
2	Helt stille
2	I motsetning til ATIV-maskinen fra Samsung , som riktig nok var utstyrt med en mye kraftigere prosessor , er Envy X2 også så godt som lydløs .
2	Her får du altså et brett med full Windows 8-funksjonalitet , du kan kjøre helt vanlige Windows-programmer , og det uten å bli forstyrret av sjenerende vifter .
2	Det liker vi !
0	Men merk at det er Modern UI-apper den trives best med .
2	De startes og kjøres uten særlige forsinkelser , og alt glir lett og fint i den nye startmenyen med fingersveiping , zooming osv .
0	Tradisjonelle , litt komplekse Windows-programmer , fleroppgavekjøring og lignende er tungt for den svake prosessoren .
0	Å pakke ut store ZIP-filer går også tregt , men det skyldes også at SSD-en i denne maskinen ikke er av den raske sorten , dessverre .
1	Slik yter den
1	Windows Opplevelseindeks gir oss følgende indikasjoner på ytelsen .
1	Her går skalaen fra 1,0 ( tregest ) til 9,9 ( raskest ) :
0	Prosessor : 3,4 Minne :
1	4,7 Grafikk :
1	3,8 Spillgrafikk :
1	3,3 Primær harddisk :
1	5,4
0	Passmark PerformanceTest avslører at SSD-en har en lese / skrive-hastighet på beskjedne 44/11 MB , noe som er mye lavere enn selv vanlige harddisker .
1	Alt dette understreker vår oppfatning av at dette er en maskin som er beregnet på meget lett bruk .
0	Atom-prosessoren får en score på 620 .
1	Det som imidlertid er gledelig å se , er at den nye Modern UI-videoavspilleren ikke har noen problemer med å spille av høyoppløst video , ikke en gang 1080P .
1	Vi testet flere forskjellige formater , og dette ser vi på som svært positivt .
2	En annen ting som er svært positivt er batteritiden .
2	HP antyder 14 timer bruk når du bruker maskinen i PC-modus , og våre tester kan langt på vei bekrefte dette .
2	Ved kontinuerlig videoavspilling var batteriet svært seiglivet , og etter én hel time video i 720P hadde ikke batteriindikatoren sunket mer enn 10 % !
2	Våre tester tyder på en batteritid på 7 - 8 timer med moderat belastning .
2	Det kan vi gi godkjent karakter på .
1	Konklusjon
2	HP har laget en meget elegant hybrid som oser av god byggekvalitet .
2	Den er lydløs og byr på svært god batteritid når den brukes i PC-modus .
0	Maskinen har nemlig meget begrenset ytelse og lagringsplass .
2	Ytelsen er likevel god nok for video , bilder og surfing samt de fleste Modern UI-apper , i hvert fall de mest aktuelle akkurat nå .
1	Så her må du gjøre en avveining og definere hva som er viktigst for deg .
2	Er du fascinert over hybrid-prinsippet men forventer mer kraft , bør du ta en titt på ATIV Smart PC fra Samsung , Lenovo Thinkpad Twist eller Dell XPS Duo 12 .
1	HP Envy x2 11- G001eo
1	Bokanmeldelse :
1	Jo Nesbø :
1	« Gjenferd »
1	NB .
1	Denne anmeldelsen sto første gang på trykk i 2011 .
1	Dop , drap og desperasjon .
1	Harry Hole får virkelig kjørt seg i Jo Nesbøs nye bok .
2	Det hele skrevet i et knapt , kontant og effektivt språk .
1	Det er velkjente grep
1	Jo Nesbø benytter seg av i sin nye Harry Hole-bok .
1	Nok en gang vender Hole tilbake til Oslo fra frivillig eksil i Hong Kong , og nok en gang er det en av hans nærmeste som først og fremst motiverer tilbakekomsten .
1	Narkodrap
1	Mens det i forrige bok , « Panserhjerte » fra 2009 , var en Hole nedkjørt på opium som vendte tilbake til Norge og sin fars dødsleie , er mye snudd på hodet i « Gjenferd » , der handlingen er lagt til tidlig høst 2011 .
1	Hans pleiesønn
1	Oleg sitter inne for et narkodrap , der både motiv og handlingsforløp synes rimelig opplagt .
1	Harry Hole tror imidlertid ikke at saken kan være så enkel , og iverksetter selvsagt sin egen etterforskning .
1	Akkurat slik magre , tause og ensomme ekspolitimenn har for vane .
1	Mens Hole følger sine spor , som også fører ham tilbake i sin egen historie og kjærlighetsliv , trekker forfatteren opp en større intrige rundt ham .
1	Den involverer det nye dopet « fiolin » som er i ferd med å danke ut det meste annet i Oslos narkotikamiljøer .
1	Intrigen involverer også avanserte former for narkosmugling , russiske og andre narkokarteller , korrumperte politifolk og utspekulerte drapsmetoder .
1	Samt en dose utpressing .
2	I stadig utvikling
2	Jo Nesbø binder med stødig hånd handlingstrådene sammen , og ratter med like stødig hånd boken i mål .
0	Min største innvending er at actionscenene til Nesbø har en tendens til å få noe tegneserieaktig overdrevent over seg .
0	Det gjelder også i « Gjenferd » .
0	Jeg er heller ikke sikker på om det er noe kvalitetstegn når det må en « stemme fra graven » til for å få alle bitene til å falle på plass .
2	Harry Hole er likevel en karakter i stadig utvikling , noe som er med på å gjøre Jo Nesbøs bøker ekstra interessante .
1	I « Gjenferd » er det en Hole klar for opprydding og forsoning , for ikke å si frelse , vi møter .
1	Et sted i boken beskriver Harry Hole seg selv på denne måten : « hans klumpfot var at han aldri hadde vært i stand til bare å gi faen , til å glemme , til å stikke av . »
0	Men det går likevel ikke som Hole hadde håpet , og snart må viljestyrken gi tapt for bitter resignasjon .
2	God , dyster sommerlesning .
1	Gavin DeGraw « Free »
1	( J Records / Sony Music )
0	Under gjennomsnittet fra gjennomsnittlig artist .
2	Det åpner ikke så aller verst med en renskåret versjon av avdøde Chris Whitleys blues « Indian Summer » .
0	Den tydeliggjør samtidig DeGraws store problem - at han ikke evner å skrive gode låter selv .
0	Det hjelper ikke at tekstene bugner over av klisjeer med titler som « Stay » , « Lover Be Strong » og « Waterfall » .
0	Og at man ikke klarer å finne en annen albumtittel enn en av rockehistoriens mest brukte , sier det meste om mangelen på kreativitet .
1	ANBEFALTE KJØP :
1	« Indian Summer » , « Why Do The Men Stray » .
1	Låt :
1	Stay Artist :
1	Tooji Komponist : Tooji , Peter Boström og Figge Boström Tekstforfatter : Tooji , Peter Boström og Figge Boström
2	Iranskfødte Tooji forsøker godt med et dansbart , orientalsk-inspirert og refrenglett bidrag .
0	Fotballtilhengere uten trekkvogn
1	Egentlig trodde jeg at livet mitt hadde kommet til det høydepunktet da jeg skulle få se Hege Schøyen spille sex-komedie .
1	Det kunne ha ført til at også mennesker med selvinnsikt fikk et avslappa forhold til sin egen prestasjonsevne .
0	I stedet er « Andre omgang » en kontinuerlig kommunikasjonskrise .
0	Nok en gang har en norsk filmskaper klart å lage en film som ikke bare handler om ingen ting , men dessuten gjør det med dårlige setninger .
0	Dårlige setninger er like norsk som puddelbunader og ketchupgrisete pølseservietter .
0	Norske setningsprodusenter har lett for å late som om innholdet skal ligge innimellom , og halve litteraturen består av beskrivelser uten egentlig forstand :
1	« Det var første gang hun tok på seg selv ; lot hånden bli liggende på låret .
1	Så reinsdyrene i tapetet .
1	Hva tenker de nå ?
1	Lav kveldssol . »
0	Setningene i « Andre omgang » er ikke litterære , men de er boklige i den forstand at de ikke forsøker å kommunisere .
0	Schøyen og Johannes Joner spiller et merkelig oppfunnet ektepar i 46 års alderen , og etter en farseaktig beskrivelse av hennes kreftangst , vandrer filmen ut i den uforløste forstadserotikkens banale grenseland , og der skjer det dummere ting enn i Nettavisens Aylar-journalistikk .
0	Bror hans flytter hjemmefra etter at kona har skreket om den nye kjærestens analsex til sine små døtre i en scene som er så utillatelig logikk-skeiv at den burde ført til unntakstilstand på apoteket :
0	Stå klar med pille og vann , her kommer en norsk manusforfatter !
0	Den tredje fotballtilhengeren er brødrenes pappa Baard Owe som vandrer rundt som en bauta over de eldres absolutte humørløshet og er latterlig i veien for alt .
1	Aftenbladets journalister har naturlig nok henlagt høstfesten sin til pensjonistbula Skipper Worse , så avisa har spisskompetanse på gamle menneskers festlighet .
1	Dette kan vi .
1	Hovedpoenget er at de tre mennene holder lidenskapelig med Skeid .
1	Nå er det antakelig flere som var der da enhjørningene parret seg enn de som så Skeid spille fotball , men likevel :
0	Så sære som dette er ikke engang folk med Johannes Joners hakeskjegg .
